# 生词表
プレゼント(present)  [礼物]
チケット(ticket)    [票]
きねんひん(記念品)
はな(花)
チョコレート    [巧克力]
アイスクリーム  [冰激凌]
    アイス  [冰激凌]

もらいます  [拿到，得到，一般用过去时(もらいました)]
あげます    [给]
ふとります(太ります)    [长胖]

おかね(お金)

かします(貸します)  [借出，借给]
かります(借ります)  [(向别人)借]

かんこくご(韓国語)

ならいます(習います)    [学习，必须加宾语]
おしえます(教えます)    [教，告知，通知]

スケジュールひょう(スケジュール表)  [日程表] 
    schedule
しゃしんしゅう(写真集)
パンフレット(pamphlet)    [小册子]

つくります(作ります)

ファックス(Fax)  [传真]
メール(Mail)
    電話　でんわ
    手紙　てがみ

おくります(送ります)    [送、寄(传真、邮件、信)]
かけます    [打(电话，只能用于打电话的动词)]
だします(出します)  [寄(信)]

こうくうびん(航空便)    [航空邮件]
そくたつ(速達)    [快件(加急件)]

とどきます(届きます)    [收到，送到，寄到]

でんわばんごう(電話番号)
じゅうしょ(住所)
なまえ(名前)    [姓名]

あにいさん(お兄さん)

あいます(会います)

かきます(描きます)    [画，通过宾语与读音相同的"書きます"区别开]

けん(件)  [事件(不是数量词, 不单用.用法是xxの件, 如邮件主题、大事件)]
しんぶんし(新聞紙)  [纸报纸(主要强调纸张材料)]

しゅくだい(宿題)    [作业]
ボールペン(ball pen)  [圆珠笔]

こむぎこ(小麦粉)
はし(箸)
スパーン(spoon)    [勺子]

ゆうがた(夕方)  [傍晚]
ひるやすみ(昼休み)  [午休]
    夏休み　なつやすみ
    冬休み　ふゆやすみ
    春休み　はるやすみ

もう    [已经]
さっき  [刚才]
たったいま(たった今)    [刚刚，大约5-10分钟，比さっき时间间隔短]
もういちど(もう一度)    [再一次]
まえに(前に)    [以前]

どうですか
おねがいします(お願いします)
わかりました(分かりました)  [明白了]
よかったです    [太好了]
~さま(様)   [比さん更尊重，如日本天皇，王子，公主，客人]

かみひこうき(紙飛行機)    [纸折的飞机(かみ紙)]
ちん(陳)

# 语法解释
## 名(工具，原材料, 其他方法，手段) で　动
なに(何)で　うどん　を　作りますか。
## 名(人) は　名(人) に　名(物) を　あげます [授受关系]
わたし　は　小野さん　に　お土産　を　あげます。　[我给小野土特产]
有第一人称我，我只能做主语
## 名(人) は　名(人) に　名(物) を　もらいます [授受关系]
わたし　は　小野さん　に　辞書　を　もらいました。 [我从小野那儿得到一本字典 / 小野给我了一本字典]
弟　   は　長島さん　から　本　を　もらいました。　[我的弟弟从长岛那儿得到一本书 / 长岛给我弟弟一本书]
有第一人称我，我只能做主语。もあらいます中的主动性并不明确。
## 名(人) に　会います
李さん　は　明日　長島さん　に　会います。  [小李与长岛见面(有一方想见对方)]
李さん　は　明日　長島さん　と　会います。  [小李与长岛见面(双方都想见面)]
あたし　は　駅で　森さん　　に　会います。  [我在地铁站碰到了森(偶遇)]
## よ[提醒，告知，轻微警告的语气助词]
わたしは毎日アイスクリームを食べます。
- 太りますよ。
## もう
修饰动词时，动词都是过去式

# 表达及词语讲解
## ~から　もらいます
当动作的发出者是组织、机构，用から
父は　会社から　記念品　もらいました。
## あげます 的用法
慎用于身份、年龄长的人身上。あげます有施舍和强加于人的感觉。送别人东西时，可以用"どうぞ"或""
李さん、これ、どうぞ
- わあ、どうも　ありがとう　ございます
## 電話/ファックス/メール　もらいます
接到一通电话、传真、邮件
## お願いします
すみません、田中さん　を　お願いします。    [打扰了，我找田中]
これ、お願いします。    [这就麻烦你了]

# 基本课文
##　その　映画の　チケット　を　だれに　あげますか。　
省略了主语 あなた　は

# 应用课文
## ええ、ファックス も　メールも　届きましたよ  [嗯嗯，传真和邮件都收到了呦]
さっき　たった今　今
