# 生词表
たかい(高い)
ひくい(低い)
やすい(安い)    [便宜]

おおきい(大きい)
ちいさい(小さい)

おおい(多い)
すくない(少ない)

ひろい(広い)    [广阔]
せまい(狭い)    [狭窄]

とおい(遠い)
ちかい(近い)

いい    [好]
わるい(悪い)

おもしろい(面白い)  [一般指事物有趣，有意思]
つまらない  [无聊]

むずかしい(難しい)
やさしい(易しい)    [简单，温柔]

あたらしい(新しい)
ふるい(古い)

おいしい(美味しい)
まずい  [不好吃]

あつい(熱い)  [热(暑い指天气的热)]
つめたい(冷たい)    [冷，冷漠]

すっぱい(酸っぱい)
あまい(甘い)
にがい(苦い)
からい(辛い)
しおからい(塩辛い)　/ しょっぱい    [咸]

かわいい(可愛い)    
いそがしい(忙しい)
すばらしい(素晴らしい)  [极好(景色，人，成绩)]

あおい(青い)    [蓝色]
しろい(白い)

てんき(天気)
さむい(寒い)
あつい(暑い)

きもち(気持ち)  [心情]
きもちがいい(気持ちがいい)  [感觉舒适]
たのしい(楽しい)    [指人的心情愉快，快乐]

りょうり(料理)
しせんりょうり(四川料理)
たべもの(食べ物)
スープ(soup)
すきやき(すき焼き)  [日式牛肉火锅]

おんせん(温泉)
おゆ(お湯)
みず(水)
ゆかた(浴衣)

ながめ(眺め)    [景色]
うみ(海)
やま(山)

くすり(薬)
かみ(紙)
ニュース(News)
グラス(glass)

かぶき(歌舞伎)

おきゃくさま(お客様)　[来宾]
じょせい(女性)
    男性　だんせい

~よう(用)

とても / たいへん   [很，非常]
すこし(少し) / ちょっと [一点儿]
あまり  [不(太)~，不很~]
ぜんぜん(全然)

ほんとうに(本当に)  [真的，实在是]
ちょうど    [正好，恰到好处]
    ちょうど　いいです

あら　/ あれ    [哎呀(女性用词)]
ああ    [啊]

てんあんもん(天安門)
ばんりのちょうじょう(万里の長城)

ペキンダック
たくさん    [很多]

# 语法解释
## 形容词构成
形容词分为词干和词尾
### 一类形容词
イ型形容词，表示形容词，词尾都是い
### 二类形容词
ナ型形容词，表示形容动词
## 名 は　[一类形] です
## [一类形] 做谓语时的否定形式
甘い　-> 甘く　ない
甘い　-> 甘く　ありません

今日は　寒く　ないです。(简体)
この本は　高く　ありません。(敬体)
## [一类形] 做谓语时的过去形式
甘い　-> 甘 かった

甘い　-> 甘く　ない         -> 甘く　な　かった
甘い　-> 甘く　ありません   -> 甘く　ありません　でした

昨日は寒くなかったです。
昨日は寒くありませんでした。
## [一类形] + [名]
広い国　(没有の)
私の母/兄(必须要の)
## を　-> は
は表示对比和强调(とは　へは　には　では　からは　までは)
は没有 はは　がは　をは

わたしは　コーヒーを　飲みません。
わたしは　コーヒーは　飲みません。(表示强调)
わたしは　コーヒーをは　飲みません。(不可以)

この本は　李さんに　もらいました。
私は　李さんに　この本を　もらいました。

## あまり　[一类形/动(否定，且只能是否定)]
この　スープ　は　あまり　熱く　ないです。
試験は　あまり　難しく　ありませんでした。
形容词表示程度，动作表示频率。
## 表示程度的副词
とても　/ 大変(たいへん)　/ 全然(全然) > 
少(すこ)し / ちょっと　> 　
あまり~ません >
全然~ません
## 常用的一类形容词
少ない　-> 少なくない
少なかった　-> 少なくなかった

いい　-> よくない(よい是いい的古老的表达方式)
よかった　-> よくなかった
|||||
|:-:|:-:|:-:|:-:|
|新しい|古い|熱い|冷たい|
|高い|ひくい|暑い|寒い|
|高い|安い|多い|少ない|
|難しい|易しい|広い|狭い|
|大きい|小さい|遠い|近い|
|いい|悪い|楽しい|つまらない|

# 表达及词语讲解
## 多い 和 少ない 
不能加在名词前面
多い　可以用　たくさん　代替
人が少ないです。
## 子供用

# 基本课文 
## 万里の長城は北京から遠いですか
ー　いいえ、あまり遠いないです。
## 北京ダックは　食べましたか。[比下面更强调宾语]
北京ダックを　食べましたか。

# 应用课文
## 李さん、熱く　ないですか。
ー　いいえ、ちょうど　いいです。とても　気持ちが　いいですね。
以否定方式去问，はい　和 いいえ 都可以回答。如 はい、熱くないです。いいえ、熱くないです。
## 気持ちがいいです。
気持ちいい

## お湯(ゆ) [热水]
湯
お風呂(ふろ)
水(みず)    [凉水]
お冷(ひや)  [冰水]
