# 生词表
ほん(本)		[书]
かばん		[包]
ノート			[笔记本]
えんぴつ(鉛筆)
かさ(傘)
くつ(靴)
しんぶん(新聞)		[报纸]
ざっし(雑誌)
じしょ(辞書) 
カメラ			[照相机]
テレビ			[电视机]
パソコン		[个人电脑]
ラジオ		[收音机]
でんわ(電話)
つくえ(机)		[桌子]
いす			[椅子]
かぎ			[钥匙]
とけい(時計)
てちょう(手帳)		[记事本]
しゃしん(写真)		[照片]
くるま(車)
じてんしゃ(自転車)		[自行车]
おみやげ(お土産)		[礼物]
めいさんひん(名産品)	[特产]
シルク			[丝绸 silk]
ハンカチ		 	[手绢 handkerchief]
かいしゃ(会社)		
かた(方)			[(敬称)位, 人]
ひと(人)
かぞく(家族)		
はは(母)
おかあさん(お母さん)
にほんご(日本語)
ちゅうごくご(中国語)
これ				[(代)这, 这个]
それ				[(代)那, 那个]
あれ				[(代)那，那个]
どれ				[(疑)哪个 >=3]
なん(何)
だれ				[(疑)谁]
どなた			[(疑)谁(礼貌)]
この				[(连体)这, 这个]
その				[(连体)那, 那个]
あの				[(连体)那, 那个]
どの				[(连体)哪个]
えっ
わあ
ええ				[(叹)(应答)嗯，是]
ながしま(長島)
にほん(日本)
スワトウ			[汕头]
ロンドン			[伦敦]
ありがとうございます	[谢谢]
おいくつ			[年龄多大]
なん～(何～)
～さい(～歳)

# 语法解释
## [これ　/　それ　/　あれ]　は　[名]　です
指示事物的词。意思是“这个，那个”
## だれですか　/　何ですか
询问 “人” 的时候用 “だれ”，意思是 “谁”
询问 “事物” 的时候用 “何”，意思是 “什么”
これは何ですか。
あの人はだれですか。
あの人はとなたですか。
## 关于“の”的补充讲解
- 从属　		田中さんは大学の先生です。
- 所属　		わたしのほんです。
- 关系 地位　社長の中村さん。　/ ともだちのキムさん。
- 材料 属性  金の時計。
- 内容 分类　日本語の先生。
- 时间 数量　今日(きょう)の新聞。　/ ５キロの米(こめ)
- 场所 地名　日本の大學。　/ 中国の友達。
- 状态　		満開(まんかん)の花。

## [この　/ その　/ あの] [名] は　[名] です
この　辞書　は　田中さんの辞書です。　＝　この　辞書　は　田中さんのです。
あの　パソコン　は　だれのパソコンですか。　＝　あの　パソコン　は　だれのですか。

## どれ　/ どの [名]
田中さんの　辞書　　は　どれ　　　　ですか。
小野さんの　かばん　は　どのかばん　ですか。
## 100以下的数字
０		れい　/　ゼロ
１ 		いち
２ 		に
３ 		さん
４ 		よん　/ し
５ 		ご
６ 		ろく
７ 		しち　/ なな
８ 		はち
９		きゅう　/ く
１０ 	じゅう
１００	ひゃく　百
０.１ 	れいてんいち　[. てん]
２/3 	さんぶんのに　[分之　ぶんの]

# 表达及词语讲解
## 方 [礼貌语言]
あの　方　は　田中さんです。
中国人　＝　中国の方
## 询问年龄 [礼貌语言]
何歳　ですか。	
おいくつ　ですか。　[中规中矩，不失礼，也不郑重]
## どうぞ
これは　中国の　名産品です。どうぞ。
ー　どうも　ありがとう　ございます。
## 叹词
### えっ
表示惊讶,不知道
### わあ
表示惊讶,惊叹
## はい　和 ええ
森さん
ー　はい
喊名字，答“到”时，只能用“はい”，不能用“ええ”
## 亲属的称谓
自己的亲属			别人的亲属
そふ(祖父)			おじいさん
そぼ(祖母)			おばあさん
りょうしん(両親)[父母] 	ごりょうしん(ご両親)
ちち(父)				おとうさん(お父さん)
はは(母) 				おかあさん(お母さん)
むすこ(息子)[儿子] 	むすこさん(息子さん)
むすめ(娘)[女儿]		むすめさん(娘さん)　/ おじょうさん(お嬢さん)
きょうだい(兄弟)		ごきょうだい(ご兄弟)
あに(兄)				おあにさん(お兄さん)
あね(姉)				おあねさん(お姉さん)
おとうと(弟)			おとうとさん(弟さん)
いもうと(妹)			いもうとさん(妹さん)
おじ[叔叔]			おじさん
おば[婶婶]			おばさん

# 基本课文
その　ノート　は　だれのですか。
ー　わたしのです。

# 应用课文
この　方　は　どなたですか。
ー　私の　母です。

小野さん，これ、どうぞ。
ー　えっ，何ですか。
ー　お土産です。



