# 语法
## 学习目标
名词化、推量
## 基本句型
### 小句(V简体形) + の： 作名词
の：形式名词，把前面的短语等名词化，如同こと(事)，在做宾语时可以互换。
#### 自転車に二人で乗る　の　は　危(あぶ)ないです。
#### 手紙を出す　　　　　の　を 忘れました。
以下情况只能用こと，如伝える、知らせる、話す等表语言行为的词
李さんは森さんが休むことを伝(つた)えました。
以下情况只能用の，如見る、聞く等表感知的词 或者 手伝う、止める、防ぐ等直接作用于动作对象的词
李さんは森さんが車から降りるのを見ました。
李さんは森さんが荷物を運ぶのを手伝いました。
### 小句(简体形) でしょう
V/Aい(简体) + でしょう
AN/N + でしょう(现在肯定)
AN/N(简体) + でしょう
#### 明日の朝は大雨になるでしょう。
雨になる：(变成)雨天
雨が降る：下雨
でしょう　表推量
#### この本の値段(ねだん)は分かりませんが、たぶん高いでしょう。
#### 桜(さくら)の季節(きせつ)ですから、京都はたぶんにぎやかでしょう。
#### 今年(ことし)はたぶん豊作(ほうさく)でしょう。
#### でしょう(敬体)/だろう(简体)
### 小句(简体形) かもしれません
可能性比でしょう低，但用法相同，其口语表达可以简化成かも
森さんは今日会社を休むかもしれません。

# 基本课文
## 吉田さんが転勤(てんきん)したのを知っていますか。
- えっ、本当ですか。知りませんでした。
〜を　知っている？
- 知らなかった。
## 馬さんはまだ来ませんね。
- もしかしたら、今日は来ないかもしれませんよ。
もしかしたら用于口语，表示大概可能，概率比たぶん低
## 森さんは走るのが速いです。   [森先生跑得很快]
前有は，后用が
## 今食べたのはなんですか。
一般疑问句用は。

# 应用课文
## 日本には握手の習慣がないんですね。
日本に　〜が　ある
日本に　〜が　ない
## ええ、そうなんです。それで、つい握手するのを忘れます。
そう＋　な　＋　んです
それで表示因此
それ表示上文
で提示原因
つい表示一不小心；含有后悔、不快的感情色彩
## 中国では握手するのが普通なんですか。
んです　＝　のです  [24课内容]
で表示范围 
## 日本にはお辞儀のほかのあいさつはないんですか。
ほか　他　[其他，别的]
あいさつ　挨拶  [问候、寒暄、致辞、演说]
これはご挨拶だね。(皮肉(ひにく))
## ほとんど [几乎，大部分，80%-95%]
## 森さんの午後の予定はあいさつ回りですね。 [森下午预定要来拜访]
あいさつ回り(连用形)
回る [走访，转圈，绕弯]

# 单词
大雨　おおあめ
    雨　飴　あめ
    梅雨　つゆ
風　かぜ
    風邪　かぜ
月　つき
    雪　ゆき
    大雪　おおゆき

桜　さくら
    花　はな
    花見　はなみ
    桜吹雪　さくらふぶき
    花筏　はないかだ
    千本桜　せんぼんざくら

お客さん　おきゃくさん
    お客様　おきゃくさま

仲　なか
    仲がいいです
    仲間　なかま/友達　ともだち
    味方　みかた/敵　てき

挨拶　あいさつ

握手　あくしゅ
お辞儀　おじぎ

手　て

普通　ふつう
    普通の人
    普通はそう言わない

次　つぎ
    次の電車
    部長の次の人

スーパー
    スーパーマーケット(supermarket)
クレジットカード
    現金　げんきん
    キャッシュカード    [现金卡，储蓄卡]
バーゲン(bargain)

お支払い　おしはらい
    お支払いは　ご一緒ですか、それとも別々(べつべつ)ですか。
    -　別々で(お願いします)
    お支払い方法(ほうほう)は(どうしますか)。
    - 現金で(お願いします)

色鉛筆　いろえんぴつ
    色　いろ

忘れ物　わすれもの
    忘る　わする
    つまらない物ですが、どうぞ。

習慣　しゅうかん
    学習　がくしゅう
    学生　がくせい
    慣れる　なれる
    日本の生活(せいかつ)に慣れた

豊作　ほうさく
    豊富　ほうふ
    作品　さくひん

料金　りょうきん
    有料　ゆうりょう
    無料　むりょう
    お金　おかね

会費　かいひ
    会社　かいしゃ
    費用　ひよう
    用事　ようじ

発言する　はつげんする
    発表する　はっぴょうする
    言語　げんご

優勝する　ゆうしょうする
    優秀　ゆうしゅう

防ぐ　ふせぐ
    病気(びょうき)を防ぐ
    敵(てき)を防ぐ
回る　まわる
    こまが回る  [陀螺在转]
    手が回らない    [顾不及]
あいさつ回り　あいさつまわり

吹く　ふく
    風が吹いている

挙げる　あげる
    例(れい)を挙げる
    質問(しつもん)がある人は手をあげて(ください)

足りる　たりる  [足够]
    全然足りない

スケッチする(sketch)

合格する　ごうかくする
    入試(にゅうし)/試験に合格した

約束する　やくそくする
    約束がある　用事がある

もしかしたら
    もしかしたら、来ないかもしれません。

つい
    つい忘れました。

すぐに
    すぐ(に)行きます

ほとんど
    仕事(しごと)はとんど終わる

それで
    それで、どうしました。  [催促]

光デパート　ひかりデパート
    光　ひかり

北京タイガース
    タイガー(tiger)
    虎　とら

いけない
    タバコを吸っては　いけません
    それはいけない。

〜社
    会社　かいしゃ
    貴社　きしゃ
    弊社　へいしゃ

鈴木　すずき
楊　よう
加藤　かとう
葉子　ようこ
## 公司常用寒暄语
申し訳ありません　もうしわけありません  [对不起，抱歉]
どうも  [谢谢/对不起]
ごめんください  [对不起，有人吗？]
お邪魔します　おじゃまします    [打扰了]
お邪魔しました　おじゃましました    [打扰了]
失礼します　しつれいします  [打扰了/告辞了]
失礼しました　しつれいしました  [告辞了/失礼了]
お先に失礼します　おさきにしつれいします    [先告辞了]
お疲れ様でした　おつかれさまでした  [幸苦了]
ご苦労様でした　ごくろうさまでした  [辛苦了]
これからお世話になります　これからおせわになります  [今后请多多关照]
いつもお世話になってあります　いつもおせわになってあります  [承蒙多方关照]
いろいろお世話になりました　いろいろおせわになりました  [受到各方面的照顾]
お久しぶりです　おひさしぶりです    [多久不见]
ご無沙汰しています　ごぶさたしています  [久疏问候]
お大事に　おだいじに    [请保重]
おかげさまで    [托您的福]
