# 语法
## 学习目标
授受动词 = 授予 + 接受
## 基本句型
### 内(我)　/　外(他)
内：我，家人，朋友，同事
外：他者，陌生人，客户
### 名1[人] は　名2[人]　に 名3[物]　を　くれます。方向是他到我。
而もらいます更加委婉，更常用，且に可以替换成から。あげます与もらいます都有客观描述的含义，但あげます有施惠的含义，不能对长辈使用。
#### 馬さんはわたしに地図をくれました。[小马给了我一张地图。(受惠的语感)]
#### 小野さん、この本をわたしにくれますか。
####　昨日、馬さんが妹に旅行のお土産をくれました。
### Vて　あげます
#### 森さんはお年寄(としよ)りの荷物(にもつ)を持(も)ってあげました。 [森先生帮老年人拿行李了。]
森さんはお年寄りに荷物を持ってあげました。  [施惠性动作]
### Vて　もらいます
#### 森さんは李さんに北京を案内してもらいました。
李さんは森さんに北京を案内してあげました。  [小李主动]
森さんは李さんに北京を案内してもらいました。    [请小李/小李主动]
### Vて　くれます
#### 女(おんな)の人がわたしの財布(さいふ)を拾(ひろ)ってくれました。 [一位女士帮我捡起了钱包。]
女の人が私に財布を拾ってくれました。    [我受惠的动作，表示感恩的语感]
#### ごみを　出してくれますか。 [你能为了我扔一下垃圾吗？(没那么尊敬，不用于上司等)]
### 授受动词的基础用法
|动词|情况|Nを　授受(物品)|Vて　授受(动作)|
|:-:|:-:|:-:|:-:|
|あげる|我给别人(我给他，施惠：不用于目上)|私は李さんに花をあげました。|私は李さんに花を買ってあげました。|
||客观描述(主动地)|森さんは小野さんに花をあげました。|森さんは小野さんに花を買ってわげました。|
|くれる|别人给我(他给我，受惠)|李さんは　私に　花を　くれました。|李さんは私に花を買ってくれました。|
|もらう|别人给我/我问别人要(他给我，受惠但是更委婉/常用)|私は李さんに/から花をもらいました。|私は李さんに花を買ってもらいました。|
||客观描述|小野さんは森さんに/から花をもらいました。|小野さんは森さんに花を買ってもらいました。|

# 基本课文
素敵　すてき
## 森さんは明日引(ひ)っ越(こ)しですね。
- ええ、みんなで手伝(てつだ)ってあげましょう。
引っ越し　[搬家(连用形)]    引っ越す 
みんなで 表示主体样态
手伝う表示帮忙
## おいしいお茶を送ってくれて、どうもありがとう。
- いいえ、どういたしまして。
- いえ、別(べつ)に大(たい)した物ではないです。
- お口(くち)に合(あ)って、よかったです。
- 気に入(い)っていただけて、何よりです。
口に合う    符合口味
気に入る    喜欢

# 应用课文
## 住(す)む所(ところ)はもう決(き)まったの
住む所を　決める: 决定住的地方(他动)
住む所は　決まった: 住的地方定了(自动)
## それに、李さんや馬さんもいろいろと探(さが)してくれています
それに　而且(递进)
色々(と) + V

探してくれる　帮我找
探してくれている　正在帮我找
## 先(さき)： 目的地
V(一/二类): V连用形 + 先
V(三类): 去する　动作性名词 + 先
## 辺
へん　辺　この辺
あたり　辺り　この辺り　駅の辺り[可以加具体的地点]
## よく　よい
よく　行きます  [频率]
よく　分かります    [程度]
## どうした　怎么了 怎么办
李さんは　どうした？
家具(かぐ)はどうしたんですか？
どう　する  怎么办
どう　した  怎么了
どう　して  为什么

# 单词
マフラー(muffler)   [围巾]
    まぐろ　鮪  [金枪鱼]
ネックレス(necklace)
    ネクタイ(necktie)

文章　ぶんしょう
意味　いみ
発音　はつおん
    アクセント(accent)

雰囲気　ふんいき

不動産屋　ふどうさんや

飲食店　いんしょくてん
    お店　おみせ
大使館　たいしかん

引っ越し　ひっこし
    引っ越す
家具　かぐ
    家　いえ
新居　しんきょ
    新聞　新年

近所　きんじょ  [附近/近邻]
    最近　さいきん
    場所　ばしょ

孫　まご
    祖母　そぼ
    祖父　そふ

就職　しゅうしょく
    職業　しょくぎょう
    営業　えいぎょう

インターネット(internet)

支社長  ししゃちょう
    支社    ししゃ
    本社    ほんしゃ

係　かかり
    生き物係　いきものがかり

拾う　ひろう
    財布を拾った
訳す　やくす
    文章を日本語に訳す
    翻訳　ほんやく  [笔译]
    通訳　つうやく  [口译]

くれる
届ける　とどける    [送到，送去]

案内する　あんないする
    京都を案内する
紹介する　しょうかいする
    自己紹介　じこしょうかい
    彼女(かのじょ)を親(おや)に紹介する

交換する　こうかんする
    交換留学　こうかんりゅうがく

素敵　すてき
    素敵な先生
得意　とくい
    上手
新鮮　しんせん
    新鮮な刺身(さしみ)

うまく
    うまい  [好吃的，擅长的，高明的]
    うまく説明した
    日本語がうまい

それに[表递进，而且]
    それで[因此]　でも[表转折]

どういたしまして    [不客气，没关系]
どの辺　どのへん
    辺り　あたり
先　さき
