# 语法
## 学习目标
名词修饰 
## 基本句型
### V简体 + N
N前不用敬体，です/ます　一般只出现在句尾。
V简体后 不加　の
修饰名词的小短句中主语用が

これは明日会議で使う資料です。
わたしが明日乗る飛行機は中国航空です。
中国で買ったCDを友達に貸しました。
### AN(现在肯定) な　+ N
AN的肯定现在/将来时需要加な(相当于去掉了だ)，其他时态或形式直接用简体形
操作が簡単な　パソコンが欲しいです。
操作が簡単 ではない　パソコン
#### Aい(现在肯定)　+ N
入り口が広いあの建物がわしたの会社です。
入り口の広かった　建物
#### N(现在肯定) の　+ N
名词的肯定现在/将来时需要加の(相当于去掉了だ)，其他时态或形式直接用简体形
数学が専門の先生が休みました。

# 基本课文
## あの窓のところにいる人はだれですか。
ところ　所
～の所，表示～的地方，把不是场所的的名词表示成地方。
## 何をしているんですか。[你正在干什么呢？]

# 应用课文
## 今日泊(と)まるホテルは天安飯店でしたね。
でしたね。
是对过去知道的信息进行确认。
日本と中国の時差(じさ)は１時間でしたね。
- ええ、日本のほうが１時間早いです。

ホテルに泊まる
## ずいぶんまっすぐな道路ですね。
真っ直ぐ　まっすぐ  [好直的]
真ん中　　まんなか  [正中的]
## あそこにある大きな白い建物は何ですか。
あそこにある，大きな，白い都是形容建物
如果只有大きい和白い可以写成
大きくて白い建物
## あれは最近できた建物ですね。
テニスができる  [能打网球]
ご飯ができた    [饭做好了咯]
## 今走っている道路は三環路ですが、このあたりはよく渋滞します。 [现在正在跑的路是三环路，这附近经常堵车]
动词除了て形，几乎所有没有ます、です的可以结句的都是简体形
あたり　辺り

# 单词
営業課　えいぎょうか
    経営　けいえい
    経済　けいざい

    授業　じゅぎょう
    業績　ぎょうせき
    成績　せいせき

数学　すうがく
    数字　すうじ
    字幕　じまく

専門　せんもん
    専攻　せんこう

女優　じょゆう
    男優　だんゆう
    俳優　はいゆう

市街　しがい
    市街地　しがいち
    街　まち
道路　どうろ
    道　みち
    通り　とおり
高速道路　こうそくどうろ
交通量　こうつうりょう
    通信量　つうしんりょう

空港　くうこう
    港　みなと
    港町　みなとまち
エレベーター(elevator)
    エスカレーター(escalator)
時差　じさ
    時　とき
    雲泥の差　うんでいのさ

今夜　こんや
    今夜は月が綺麗ですね。
    愛している
    今朝　けさ
自然　しぜん
    自然な話し方
    自然に思い出した    [想起]

給料　きゅうりょう
    料金　りょうきん    [费用]
    有料　ゆうりょう
    無料　むりょう
怪我　けが  [受伤]
    けがをしました

部品工場　ぶひんこうじょう
絵本　えほん

泊まる　とまる
    友達の家に泊まる
    泊　はく
    一泊二食　いっぱくにしょく
結ぶ　むすぶ
    中国結び
    縁(えん)結び    [姻缘结]

取る　とる
    食事をとる
    メモをとる
生まれる　うまれる
    女の子が生まれた
    東京生まれ
    東京育(そだ)ち
    東京出身(しゅっしん)

倒産する　とうさんする
    生産　せいさん
渋滞する　じゅうたいする
    交通(こうつう)渋滞
    業務(ぎょうむ)が渋滞します
チェックする(check)
    宿題(しゅくだい)をチェックする
    確認(かくにん)する

豊か　ゆたか
    豊かな暮(く)らし
    貧しい　まずしい
別に　べつに    [+否定：没什么特别]
    別に用(よう)はない
    用事(ようじ)がある  [用于拒接别人]

大きな　小さな  [连体词]
## 连体形/连用形
### 体言
独立词，无活用；包括名词，代名词，数词；
### 用言
独立词，可活用；包括动词，形容词；

中国航空　ちゅうごくこうくう
天安飯店　てんあんはんてん
    料理店　りょうりてん
    レストラン(restaurant)
    中華料理店　ちゅうかりょうりてん
産環路　さんかんろ
    環境 かんきょう

戴　たい
周　しゅう
唐　とう
