# 语法
## 学习目标
相对时态
## 基本句型
### 小句(简体形) + 時
Aい + 時(现在肯定)
ANな +　時
Nの +　時
一般状态所以多用现在肯定，而如果有相对时态，动词可以不单单用现在肯定。
#### 子供の時、大きな地震がありました。
#### 映画を見る時、いつもいちばん後ろの席に座ります。
映画を見る(动词小句) + 時   [V + N 第25课]
日本へ行く時、空港でお土産を買いました。    [先买特产后去日本]
日本へ行った時、空港でお土産を買いました。  [先去日本，在日本机场买了特产]
##### 時　に
に：具体的时间，特指某次
この前、友達が病気の時に、わたしが看病しました。
友達が病気の時、いつもわたしが看病しました。
### V1(连用形) ながら、V2   [两个动作同时进行，V2为中心动作，两个动作必须是同一个主语]
#### 李さんはテレビを見ながら食事をしています。
### ～(简体形) でしょう [表确认]
- 用于确认，且结果对方比自己更清楚，如果双方意见相同用ね。
- 意见不同，强调自己的看法
- 诘问对方
AN/N 在现在肯定时不用だ
#### 李さんは、明日パーティーに行くでしょう？[小李，你明天参加联欢会吧]
### Vています　[表示反复、习惯性动作]
Vる/Vている均可以表示习惯性动作。
#### 如果有一个明确的起试点的话，只能用Vている
わたしは先月から毎朝太極拳(たいきょくけん)をしています。
#### 如果表示从事的工作的话，只能用Vている
わたしは高校(こうこう)の教師(きょうし)をしています。

# 基本课文
## 日本の経済(けいざい)について勉強しました。
～について [表示关于~]
## 葉子(ようこ)さんはアルバイトをしなから学校(がっこう)に通(かよ)っているんですよ。
アルバイトをする
学校に通う　[定期往返]
## なかなか大変(たいへん)ですね。
大変なことになった。    [事情变麻烦了]
大変困(こま)る  [让我很为难]
## 仕事で、友達と会っていたんです。
で表示原因
〜に　会う  [强调见的对象(单相思)]
〜と　会う  [强调双向奔赴]
田中さんは佐藤さんと結婚しました。
田中さんと佐藤さんが結婚しました。

# 应用课文
## そういえば、[这么说来]
## わたしは遊びながら祖母(ばば)が太極拳(たいきょくけん)をするのを見ていました。
## 朝や夕方(ゆうかた)の涼(すず)しい時(とき)にスポーツをするのは気持(きも)ちがいいですよね。

# 单词
高校　こうこう
    小学校　しょうがっこう
    中学校　ちゅうがっこう
    大学　　だいがく
教師　きょうし
    先生　せんせい

アルパイト
    アルバイトする
日記　にっき

経済　けいざい
    経営　けいえい
    営業　えいぎょう

企画　きかく
    企業　きぎょう
    映画　えいが
    絵　え

部品　ぶひん
    部品工場　ぶひんこうじょう

グラフ(graph)
説明　せつめい
    グラフについて　説明する [关于这个图表，我来进行说明]
    ～について　[关于～]

 お年寄り　おとしより
 おじいさん [爷爷]
 おばあさん [奶奶]
    おじさん    [大叔]
    おばさん    [大婶]

姉　あね
    兄  あに
    お姉さん　おねえさん    [姐姐，美女]
    お兄さん　おにいさん    [哥哥，帅哥]

有料　ゆうりょう
    無料　むりょう
    料金　りょうきん

入園料　にゅうえんりょう
    入場料　にゅうじょうりょう

スポーツセンター
    スポーツ
    センター(center)
卓球　たっきゅう
パスケットボール
    テニス
    ボーリング
    スキー
    スケート

ラジオ体操
    ラジオニュース

社交ダンス　しゃこうダンス
    ソーシャル　ディスタンス(Social Distancing) 

国際関係学　こくさいかんけいがく
    国際　こくさい
    関係　かんけい
海外旅行　かいがいりょこう
    海外　かいがい
    旅行　りょこう

曲　きょく
    歌　うた
詩　し
スピーチ(speech)
    スピーチ大会　スピーチたいかい

賞　しょう
    ノーベル賞(nobel)

ご飯　ごはん
    朝　昼　晩　＋　ご飯
    お昼
砂糖　さとう
    佐藤さん

はさみ  [剪刀]
信号　しんごう
    赤　青　黄(き)　＋　信

こと　事
    何のご用ですか。    [你有什么事吗？]

通う　かよう
    学校(がっこう)に通う    通学　つうがく
    病院(びょういん)に通う  通院    つういん
    会社に通う             通勤 つうきん

おおぜい　大勢
    大勢の人
集まる　あつまる
    大勢の人が集まっている

踊る　おどる
    歌いながら踊る

要る　いる
    これ、要りますか。  [要不要]

困る　こまる
    これは困るよ
叩く　たたく    [敲]
    手を叩く    [拍拍手]

入れる　いれる  (他)
    野菜を箱に入れる
入る　はいる    (自)
    森さんは部屋に入る

看病する　かんびょうする
喧嘩する　けんかする
    彼女(かのじょ)と喧嘩した/喧嘩を売る
    彼氏　かれし　彼
    元(もと)かの　
利用する　りようする
    図書館を利用して宿題(しゅくだい)をやる
相談する　そうだんする
    恋愛について友達に相談する

他に　ほかに
    他に何(なに)か質問(しつもん)がありますか。
しばらく    [暂时，许久好久]
    しばらくお待ちください  [请稍等片刻]
    しばらく会わなかった    [好久没有见面了]
しばらくです    [好久了，一段时间了]

この前  [这之前(几天)]
そう言えば  [话说那个]
気がつく　[意识到]
    よく気が付く人だ
    間違い(まちがい)に　気が付かなかった

〜行き/〜便(びん)
    行く　いく　ゆく
    京都行き
    次(つぎ)の便

へえ

木下　きのした
田村　たむら
