# 第7单元 森赴北京
## 第25课 これは明日会議でし使う資料です。
### 名词修饰
明日会議で使う　做谓语　V简体 + N
わたしが明日乗る飛行機　做主语
中国で買ったCD 做宾语
操作が簡単なパスコン

Aい　+ N(现在肯定)
ANな　+ N
Nの　+ N
~A/AN/N简体 + N
## 第26课 自伝車に二人で乗るのは危ないです。
### 名词化
自転車2人で乗るの
手紙をだすの

### 推量
明日の朝は大雨になるでしょう
森さんは今日会社を休むかもしれません。

でしょう(敬体) -> だろう(简体)
V/Aい(简体) + でしょう/かも
AN/N + でしょう/(现肯)かも
AN/N(简体) + でしょう/かも
## 第27课 子供の時、大きな地震がありました。
### 相对时态
子供の時
映画を見る時
李さんはテレビを見ながら食事をしています。
りさんは、明日パーティーに行くでしょう？

V1 + 時、V2(相对时态)
~Aい + 時(现在肯定)
~ANな + 時
~Nの + 時

V(连用) ながら　表示一边xxx一边xxx
でしょう 表示确认
## 第28课　馬さんはわたしに地図をくれました。
### 补助动词 授受动词
くれました
待ってあげました
案内してもらいました
拾ってくれました

## 格助词
|格助词|用法||
|:-:|:-:|:-:|
|に|时间|森さんは七時に起きます。５|
||存在的场所|部屋に机といすがあります。４|
||行为的对象|私は小野さんにお土産をあげます。８|
||移动的目的|荷物を出しに　行きます。１３|
||附着点|李さんは電車に乗りました。１５　乗る、座る、入れる|
||移动的目的地|李さんは病院に行きました。１５|
|で|手段、方法|上海まで飛行機で行きます。６|
||工具、原材料|新聞紙で紙飛行機を作ります。８|
||动作发生的场所|李さんは図書館で勉強します。７|
||范围|日本で一番高い山は富士山です。１２|
||基准|はがきは　五枚で　５００円です。１３|
||主体样态|一人で　ご飯を食べます。２０|
||原因|仕事で、友達と会っていた。２７|
|へ|移动的方向|吉田さんは来月中国へ行きます。６|
|と|共同参与者|小野さんは友達と帰りました。６|
|から　まで|时间/空间的起点 终点|東京から広島まで新幹線でいきます。５/６|
|を|动作的对象|李さんは毎日コーヒーを飲みます。７|
||经过/离开的地点|李さんは毎日七時に家を出ます。１４　出る、通る、渡る、過ぎる、卒業する、歩く|
|が|主体|森さんが七時に帰ります。１９|
||对象|小野さんは　歌が　好きです。１１|
|より|比较基准|李さんは　森さんより　若いです。１２|
||起点|夕方より　雪が降り始めた。|

## V词的分类&活用
|动词的分类|基本形|ます形|て形/た形|ない形|
|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|
|语法功能|普通体终止形|礼貌体终止形|て:中顿/接续,た:过去式||
|一类(五段)|う　つ　(a/u/o)る|词尾う段 -> い段 + ます|去尾后 っ＋て/た|词尾う段变あ段后(わいうえお) + ない[特例 ある　ない]|
||ぬ　ぶ　む||ん＋で/だ||
||く　ぐ||い＋て/た[特例 行く　行って]　い＋で/だ||
||す||して/た||
|二类(一段)|見る|去词尾(i/e)る + ます|去尾る后＋て/た|去尾る后＋ない|
|三类(サ变)|する|します|して/た|しない|
|三类(カ变)|来る|来ます|きて/た|こない|
### 看似是二类动词，实际上是一类动词的奸细
帰(かえ)る　帰ります　帰って
入(はい)る　入ります　入って
知(し)ります　  知る     知って
滑(すべ)ります    滑る    滑って
要(い)る    要ります　要って 

# 北京支社の人々（ひとびと）
森さんは先週，引っ越しました。国際貿易センターの隣に最近できた20階建(かいだ)てのマンションです。近くを地下鉄が走っていて，交通の便がとてもいい所です。部屋を探すのは大変でしたが，森さんは北京支社の人たちにいろいろ助(たす)けてもらいました。引っ越しの時には，みんな手伝いに来てけれました。とてもいいスタッフです。
森さんが北京に来てから間もなく，支社のスタッフが歓迎会を開(ひら)きました。その時に取った写真があります。写真を見ながら北京支社の人たちを紹介しましょう。場所は，王府井(ワンフーチン)にあるレストランです。支社のひとたちがよく行くお店で，北京ダックがとてもしいです。
森さんの隣にいるのが李さんです。そして，李さんの前にいる髭(ひげ)のある人は加藤支社長です。単身赴任(たんしんふにん)で，東京にいるお嬢(じょう)さんとよくメールの交換(こうかん)をしています。加藤支社長の隣にいる女性は陳副支社長です。ちょっと厳(きび)しいですが，とても頼(たよ)りになる人です。髪の長い若い女性は戴さんです。英語がとても上手で，受付と秘書(ひしょ)をしています。働きながら学校に通っています。グラスを持った男性は馬さんで，車の転勤が上手です。森さんが北京に着(つ)いた時，李さんといっしょに空港まで迎(むかえ)えに来てくれました。みんな明(あか)るい人たちでしょう？
森さんは北京支社の人たちに助けてもらいながら働いています。さあ，森さんは北京でどんな活躍(かつやく)をするでしょうか。

# 找房子
## 被问及要找什么样的房子
どんなおへやを
- ええと、交通の便がよくて、家賃(やちん)が高くない部屋がいいんですが
## 去看房
これは最近できたマンションです。耐震構造（たいしんこうぞう）ですから，地震(じしん)の時，安全ですよ。
## 询问交通是否方便
バスで10分ぐらいです。駅へ行くバスは，1時間に4本走っています。
## 被问及能否定下来
ほかの所も見せてくれませんか。
