# 生词表
おと(音)    [物体放出的声音]
こえ(声)    [人或动物发出的声音]
くうき(空気)
むすこ(息子)
いしゃ(医者)
おじょうさん(お嬢さん)  [令爱，别人的女儿]
しゃかいじん(社会人)
りょこうガイド(旅行ガイド)  [旅行导游]
がくしゃ(学者)
パイロット  [飞行员]
デザイナー  [设计家]
タイムサービス  [时段廉价销售]
しんしゅんセール(新春セール)    [新年大甩卖]
さんわりびき(三割引)    [七折]
ていか(定価)
はんがく(半額)
ねだん(値段)    [价格]
シャツ  [衬衫]
スカート    [裙子]
いろ(色)
あか(赤)
あお(青)
おしょうがつ(お正月)    [过年，新年]
じかん(時間)
しょうらい(将来)
じゅんび(準備)  [准备]
びょうき(病気)  [疾病]
なります    [变，当，成为]
あきます(開きます)  [开(敞开的意思)]
にあいます(似合います)  [适合，相称]
うるさい    [闹，使人心烦]
シンプル    [简单，单纯，简洁]
まもなく(間もなく)  [马上，一会儿，不久(书面语)]
もうすぐ    [马上(口语)]
さらに　/ もっと    [更加，更(书面语 / 口语)]
さあ    [啊，喂]
できるだけ  [尽量，尽可能]
まとめて    [一下子，一起，汇总]
いまから(今から)    [从现在起]

# 语法解释
## 一类形 なります
|一类形容词|～く　なります|
|:-:|:-:|
|暖かい|暖かくなります|
|小さい|小さくなります|
|安い|安くなります|

だんだん　　暖か　く　なります。
携帯電話は　小さ　く　なりました。
客观变化
## 一类形 します
|一类形容词|～く　します|
|:-:|:-:|
|大きい|大きくします|
|冷たい|冷たくします|

テレビの　音を　大き　く　します。
ジュースを　冷た　く　します。
人为主观变化
## 二类形 / 名 に　なります
|二类形容词|～に　なります|
|:-:|:-:|
|元気|元気になります|
|医者|医者になります|

息子は　医者　に　なりました。
来年　社会人　に　なります。

医者　に　なり　たいです。[我想当个医生]
医者　に　なり　たくないです[我不想当个医生]
## 二类形 / 名 に　します
|二类形容词|～に　なります|
|:-:|:-:|
|きれい|きれいに　します|
|禁煙|禁煙に　します|
表示决定或者选择，和上诉的变化没有任何关系。
会議室を　禁煙　に　します。
## 一类形 / 二类形 ほうが　いいです。
部屋は　広い　ほうが　いいです。
子供は　元気な　ほうが　いいです。
给意见或建议，xxx为好。
### 名词のほうが　いいです。
この服のほうが　いいです。
### 一类形 / 二类形 ほうが　xxxです。 
旅行の　荷物は　軽い　ほうが 便利です。
             甘い ほうが おいしいです。
## 自动词和他动词
        窓　が　開きました。
李さんが　窓　を　開けました。
          タイムサービス　が　始まります。
デパートが　タイムサービス　を　始めます。
他动词相当于及物动词，要有动作的主体，用を，提示动作；
自动词相当于不及物动词，用が，提示状态。

# 表达及词语讲解
## まてめて
お正月は　洋服が　安く　なりますから、まとめて　買います。
## 似合います
### 赤い　ほうが　いいですね。よく　似合いますよ。
### 小野さんは　浴衣が　似合います。
人和物去匹配
### この　シャツは　父に　似合いません。派手ですよ。
物和人去匹配
## さあ
类似于じや，表示承上启下的作用。
