# 生词表
## 一类动词
たちます(立ちます)
    立つ　たつ
ころびます(転びます)    [摔，跌倒]
    転ぶ　ころぶ
すべります(滑ります)
    滑る　すべる

かわきます(渇きます)
    渇く    かわく
    喉(のど)が　渇く
なおります(治ります)    [痊愈，医好]
    治る　なおる    [自动词]
        病気が　治りました。
    治す なおす     [他动词]

さわります(触ります)
    触る　さわる
    物に　触る
ぬぎます(脱ぎます)
    脱ぐ　ぬぐ
    服を　脱ぐ

よびます(呼びます)
    呼ぶ　よぶ
かえします(返します)    [归还]
    返す    かえす

おきます(置きます)
    置く　おく
はこびます(運びます)    [搬运]
    運ぶ　はこぶ

なくします  [丢]
    なくす
おとします(落とします)  [使落下]
    落とす　おとす

はらいます(払います)    [支付]
    払う　はらう
## 二类动词
わすれます(忘れます)
    忘れる　わすれる
あわてます(慌てます)
    慌てる　あわてる
すてます(捨てます)  [扔，扔掉]
    捨てる　すてる
## 三类动词
ざんぎょうします(残業します)    [加班]
しんぱいします(心配します)  [担心]
    李さんのことを　心配する
    心配しないで　ください。

しなもの(品物)  [物品，商品]
おさら(お皿)    [盘子]
ごみ    [垃圾]

えいかいわ(英会話)  [英语会话]
    英語　えいご
    会話　かいわ

しょしんしゃ(初心者)
じょうきゅうしゃ(上級者)    [熟练者，上级表示水平的高]
じょうきゅうクラス(上級クラス)  [高级班]
    クラス(class)
こうきゅう(高級)    [高级，表示品质的高低]

スキー(ski)  [滑雪]
コース(course)  [路线，滑道]

レポート(report)    [报告]
パスポート(passport)  [护照]

のど    [喉咙]

ほんとう(本当)  [真的，真正]
    本当ですか。

はやく(早く)    [早点儿]
    早い　はやい
やっと  [好不容易，终于]

だいぶ  [很，相当地，程度之高]
はじめて(初めて)    [第一次]
    初めて　です。
さきに(先に)    [先]
    お先に失礼します。

やまだ(山田)

てつだいます(手伝います)    [帮忙]

# 语法解释
## 动词的 ない形
|类别|ます形|去掉ます|ない形|
|:-:|:-:|:-:|:-:|
|一类动词|書きます　かきます|かき(直接替换あ段)|かかない|
||急ぎます　いそぎます|いそぎ|いそがない|
||飛びます　とびます|とび|とばない|
||読みます　よみます|よみ|よまない|
||死にます　しにます|しに|しなない|
||待ちます　まちます|まち|またない|
||売ります　うります|うり|うらない|
||買います　かいます|かい|かわない|
||話します　はなします|はなし|はなさない|
||あります||ありません = ない|
|二类动词|食べます　たべます|たべ(直接加ない)|たべない|
||見ます　みます|み|みない|
||います|い|いない|
|三类动词|来ます　きます|き|こない|
||します|し|しない|
## 动 ないで　ください
部屋の　かぎを　忘れ　ないで  ください。[请不要忘记拿房间钥匙]
忘れます　忘れる　忘れない
## 动(ない形) なければ　なりません
なければ　是 ない的ば形，该句表示如果不……的话，就不行，表示必须
李さんは　今日　早く　帰ら　なければ　なりません。[李不得不早点儿回来。]
この 薬は　毎日　飲ま　なければ　なりませんか。[这药必须每天吃的吗？]
この 薬は　毎日　飲ま　なければ　なりません。[这药必须每天吃。]
### すぐに　書類を　送ら　ないと　いけません。[马上把文件送出去。]
ば与と都表示如果……就……。
## 动 なくても　いいです
动 ない　变成て形 = 动 なくて
毎日　この薬を　飲まなくても　いいです。[不每天吃这个药也行]
明日は　残業し　なくても　いいです。[明天不加班也行]
靴を　脱が　なくても　いいですか。[不脱鞋也是可以的吗？]
## 名1 が　名2 です
### は提示主题　が提示主语
森さんは　７時に　帰りました。
森さんが　７時に　帰りました。
### が对应着新信息；は对应着旧信息。
山田先生は　どの　方ですか。
- 山田先生は　あの　方です。
- あの　方が　山田先生です。
### 直观的观察或感受用が
子供が　公園で　遊んで　います。[孩子们在公园里玩]
バスが　来ました。[公交车来了]
### 提示疑问词
だれが　いますか。
どこが　痛いですか。
何が　好きですか。

# 表达及词语解释
## 何度も
何 + 量词 + も，表示数量之多
何度も　転びましたが、とても　おもしろいです。[我摔倒了好几次了，但觉得很好玩]
