# 生词表
しゅみ(趣味)  [爱好(喜欢并且在实施)]
きょうみ(興味)  [感兴趣]

とくぎ(特技)
ゆめ(夢)    [梦，理想；用法：夢を見ます]

ギター(guitar)  [吉他]
しょどう(書道)
    華道　かどう
    茶道　さどう　ちゃどう
キャンプ(camp)    [野营]

ドライブ(drive)    [兜风(一种兴趣爱好)]
かいがん(海岸)
    海岸を　ドライブする

こきゅう(胡弓)  [胡琴]
つり(釣り)  [钓鱼]
    お釣り  [零钱]

あみもの(編み物)
    編む　編みます
    編み(连用形) + 物
てづくり(手作り)
    作る　作ります
    手 + 作り(连用形)

しゅんせつ(春節)
ししまい(獅子舞)
ちゅうかがい(中華街)
ちゅうかりょうり(中華料理)

ギョーザ(餃子)    [饺子]
かわ(皮)

おなか(お腹)  [肚子]
おなかがすきます(お腹が空きます)
    お腹が　いっぱいです。

りょう(寮)  [宿舍]
せんたくき(洗濯機)
シャワー(shower)    [淋浴]
    お風呂に　入(はい)ります。
    シャワーを　浴(あ)びます。

じゅぎょう(授業)    [上课]
しりょう(資料)
フランスご(フランス語)
しょうせつ(小説)

ふゆやすみ(冬休み)
    夏休み
    春休み
    
みんな  [大家]
じぶん(自分)    [自己]
ぜんいん(全員)

ひきます(弾きます)
    弾く　ひく
すきます(空きます)
    空く　すく
    お腹が　空く

のぼります(登ります)
    登る　のぼる
    山に　登る
あつめます(集めます)
    集める　あつめる

あびます(浴びます)
    浴びる　あびる

ごちそうします  [请客]
    ごちそう　さま　でした

きこくします(帰国します)

とくに(特に)
    特に　ピアノを　弾く　こと　が好きです。

# 语法解释
## 动词的基本型(辞书型)
|类别|ます形|去掉ます|基本型|
|:-:|:-:|:-:|:-:|
|一类动词|書きます|かき(词尾都在い段上)|書く　かく(词尾都在う段上)|
||急ぎます|いそぎ|急ぐ いそぐ|
||飛びます|とび|飛ぶ とぶ|
||読みます|よみ|読む よむ|
||死にます|しに|死ぬ しぬ|
||待ちます|まち|待つ まつ|
||売ります|うり|売る　うる|
||買います|かい|買う　かう|
||話します|はなし|話す　はなす|
|二类动词(词尾两个假名)|食べます|たべ(词尾在え段居多)|食べる　たべる(词尾都是る)|
||見ます|み|見る　みる|
|三类动词(两个汉字します)|来ます|き|来る　くる|
||します|し|する|
## 名[人] は　动[基本形] ことが　できます
### 形式名词 名词化
こと(事)　代表事
もの(物) 代表物

表示某某会干什么
スミスさんは　ピアノを　弾く　ことが　できます。
## 名は 动[基本形]　ことです。
私の　趣味は　切手を　集める　ことです。　
动[基本形] + こと　= 名词(动3)
小野さんは　車を運転すること　が　できません。
小野さんは　車の運転　　　　　が　できません。
## 动(基本形) 前に、〜
こちらへ　来る　前に　電話を　かけて　ください[请在来之前给我打电话]
名词(某些活动)+の+前に
会議の前に　資料を　コピーします。[在会议前把资料拷贝一下]
## 疑问词+か
表示不确定的某个
部屋に　誰か　いますか。[屋子里有人吗？]
部屋に　誰が　いますか。[屋子里有谁？]
冬休み、どこかへ　行きたいです。[我想在寒假的时候去哪儿玩玩。]
おなかが　すきましたね。何か　食べましょう。[肚子饿了呢。一起吃点什么吧。]
## ～よね
用于确认。
小野さんも　一緒に　行きますよね。[小野你也一块去的吧？]

# 表达及词语讲解
## 写真を　撮る　ことが　できます。
できます表示允许或者能力
## みんなで　全員で
で表示总和，人(没有数量要求)で 两个或以上的事物で
## ごちそうします
私は　時々(ときどき)　家で　李さんに　日本料理をごちそうします。
に前表示请客对象
## 一年
### 冬
正月　しょうがつ
節分　せつぶん
    鬼は外　福は内  おにはそと　ふくはうち
### 春
ひな祭り　ひなまつり
お花見　おはなみ
ゴールデンウィーク
### 夏
梅雨入り　つゆいり
梅雨明け　つゆあけ
お盆休み　おぼんやすみ
###　秋
月見　つきみ
紅葉　もみじ
七五三　しちごさん
###　冬
クリスマス

# 应用课文
## 李さんが　帰国する前に、ぜひ　一緒に うちに　きてください。[在小李回国前，一定要一起来我家]
## 餃子は　皮が　美味しいですよね。
は　＞　が
## じゃあ、いつか　ごちそうして　ください。
ごちそうします(ご馳走します)　[请客]
ごちそうさまでした　[谢谢款待]
