# 生词表
こえ(声)    [人或动物发出的声音]
おと(音)    [物体放出的声音]

くうき(空気)
        空気を　読む　[看脸色]

むすこ(息子)
        娘　むすめ
おじょうさん(お嬢さん)  [令爱，别人的女儿]

いしゃ(医者)
しゃかいじん(社会人)
        学生　がくせい
りょこうガイド(旅行ガイド)  [旅行导游]
        旅行　りょこう
        ガイド(guide)

がくしゃ(学者)
パイロット(pilot)  [飞行员]
デザイナー(designer)  [设计家]
        デザイン(design)

タイムサービス  [时段廉价销售]
        タイム(time)
        サービス(service)
しんしゅんセール(新春セール)    [新年大甩卖]
        セール(sale)

ねだん(値段)    [价格]

ていか(定価)
さんわりびき(三割引)    [七折]
はんがく(半額)

シャツ(shirt)  [衬衫]
        ティーシャツ(T-shirt)
スカート(skirt)    [裙子]

いろ(色)
あか(赤)        赤い    赤信号　あかしんご
あお(青)        青い    青信号　あおしんご
        黒　くろ        黒い
        白　しろ        白い
        緑　みどり      緑の

じかん(時間)
しょうらい(将来)
        未来　みらい

おしょうがつ(お正月)    [过年，新年]
        春節　しゅんせつ
        旧暦(きゅうれき)のお正月
じゅんび(準備)  [准备]

びょうき(病気)  [疾病]

なります    [变，当，成为]
        なる    [自动词]
        する    [他动词]
あきます(開きます)  [开(敞开的意思)]
        開く　あく
にあいます(似合います)  [适合，相称]
        母に　よく　似合います。

うるさい    [闹，使人心烦]
        静かに　してください

シンプル(simple)    [简单，单纯，简洁]
        複雑　ふくざつ

まもなく(間もなく)  [马上，一会儿，不久(书面语)]
もうすぐ    [马上(口语)]

さらに　/ もっと    [更加，更(书面语 / 口语)]

さあ    [啊，喂]

できるだけ  [尽量，尽可能]
まとめて    [一下子，一起，汇总]
        まとめる(二类动词)
いまから(今から)    [从现在起]
        これから        [接下来]

# 语法解释
## 一类形 なります
|一类形容词|～く　なります|
|:-:|:-:|
|暖かい|暖かくなります|
|小さい|小さくなります|
|安い|安くなります|

客观变化
だんだん　　暖か　く　なります。
携帯電話は　小さ　く　なりました。
          よ   く なりません。  [没有好的迹象]
なる　-> なっています　-> なっていません        [动词て + います表示状态]
          よ   く　なっていません。     [没有好全]
## 一类形 します
|一类形容词|～く　します|
|:-:|:-:|
|大きい|大きくします|
|冷たい|冷たくします|

人为主观变化
テレビの　音を　大き　く　します。
ジュースを　冷た　く　します。
## 二类形 / 名 に　なります
|二类形容词|～に　なります|
|:-:|:-:|
|元気|元気になります|
|医者|医者になります|

息子は　医者　に　なりました。
来年　社会人　に　なります。

医者　に　なり　たいです。[我想当个医生]
医者　に　なり　たくないです[我不想当个医生]
## 二类形 / 名 に　します
|二类形容词|～に　なります|
|:-:|:-:|
|きれい|きれいに　します|
|禁煙|禁煙に　します|
表示决定或者选择，和上诉的变化没有任何关系。
会議室を　禁煙　に　します。
## 一类形 / 二类形 ほうが　いいです。
部屋は　広い　ほうが　いいです。
子供は　元気な　ほうが　いいです。
给意见或建议，xxx为好。
### 名词のほうが　いいです。
この服のほうが　いいです。
### 一类形 / 二类形 ほうが　xxxです。 
旅行の　荷物は　軽い　ほうが 便利です。
             甘い ほうが おいしいです。
## 自动词和他动词
        窓　が　開きました。
李さんが　窓　を　開けました。
          タイムサービス　が　始まります。
デパートが　タイムサービス　を　始めます。
始まる　自动词
始める　他动词
他动词相当于及物动词，要有动作的主体，用を，提示动作；
自动词相当于不及物动词，用が，提示状态。

# 表达及词语讲解
## まてめて
お正月は　洋服が　安く　なりますから、まとめて　買います。
## 似合います
### 赤い　ほうが　いいですね。よく　似合いますよ。
### 小野さんは　浴衣が　似合います。
人和物去匹配
### この　シャツは　父に　似合いません。派手ですよ。
物和人去匹配
## さあ
类似于じや，表示承上启下的作用。

# 应用课文
## これにします
〜に　します  [点餐、买东西，把自己的决定告诉对方]
コーヒー　に　します。
