# 生词表
ことば(言葉)    [语言]
メールアドレス(Mail address)  [邮件地址]

きゅうけいじかん(休憩時間)
    休憩　きゅうけい
    休み　やすみ
れんきゅう(連休)
ゴールデンウィーク  [黄金周]

きっぷ(切符)    [票(公交车、电车票)]
    チケット(ticket)

きょうげき(京劇)

おわり(終わり)
    終わる

じしん(地震)
    地震が　起きた
からだ(体)

どろぼう(泥棒)  [小偷，窃贼]
    万引き　まんびき
ちゅうしゃじょう(駐車場)    [停车场(汽车)]
    駐輪場　ちゅうりんじょ  [停车场(自行车)]

わたします(渡します)    [交给]
    渡す　わたす
    書類を　渡す
    橋を　渡る

おくれます(遅れます)    [迟到]
    遅れる　おくれる
    授業(じゅぎょう)に　遅れた
かんがえます(考えます)  [考虑]
    考える　かんがえる
しらべます(調べます)    [调查]
    調べる　しらべる
    ネットで　調べる
きます(着ます)  [穿]
    服を　着る
    服を　脱ぐ

よやくします(予約します)    [预约，约定]
    予約する　よやくする
かんしゃします(感謝します)
    感謝する　かんしゃする
    心(ごころ)から　感謝します。

うんどうします(運動します)
    運動する　うんどうする
せんたくします(選択します)
    選択する　せんたくする
ほうこくします(報告します)
    報告する　ほうこくする

あぶない(危ない)     [危险]
    安全　あんぜん

それとも    [还是，或者]
そんなに    [那么]
    そんなに　慌(あわ)てない　方(ほう)がいいです。

とうきょうタワー(東京タワー)    [东京塔]
〜すぎ(〜過ぎ)

# 语法解释
## 动词的た形
|类别|ます形|て形|た形|
|:-:|:-:|:-:|:-:|
|一类动词|書きます　かきます|かいて|かいた|
||行きます　いきます|いって|いった|
||急ぎます　いそぎます|いそいで|いそいだ|
||飛びます　とびます|とんで|とんだ|
||読みます　よみます|よんで|よんだ|
|二类动词|食べます　たべます|たべて|たべた|
||見ます　みます|みて|みた|
|三类动词|来ます　きます|きて|きた|
||します|して|した|
## 动(た形)　ことが　あります / ありません
表示曾经有过/没有过某种经历
わたしは　すき焼きを　食べた　ことが　あります。
## 动(た形) 後(あと)で、〜
終わった　後で
来る　前に
相对时态

会社が　終わった　後で、飲みに　行きます。[下班后，我们去喝点(此时还没下班)]
动词连用形 + に [一、二类动词]
名词 + に　[三类动词]
映画を　見た　後で、食事を　しました。[看完电影后，去吃了点(吃完了)]
仕事の後で、映画を見ます。[工作后，看电影(三类动词作为名词或者一些活动的名词可以放在句型前面)]
## 动(た形) ほうが　いいです
もっと　野菜を　食べた　ほうが　いいです。[你还是多吃点菜会好一点]
そんなに　慌てない　ほうが　いいですよ。[你不要这么慌张会好一点]
## 动(连用形)ましょうか[提议]
荷物を　持ちましょうか。[我能帮你拿行李吗？]　

# 表达及词语解释
## その　ほうが　いいです
## 何度か
か在句中，表示不确定
仕事の　後で、何度か　見に　行った　ことが　あります。[我在工作结束后，看过那么几次]
## ９時過ぎ [9点刚过]
数量词 + 過ぎ，表示超出了前面的数量词，但不多。

# 基本课文
## この 資料は　見ても　いいですか。
- はい。読んだ　後で、森さんに　渡して　ください。

# 应用课文
## 終わりは９時過ぎですね。
終(お)わり  是 終わる的连用形
過(す)ぎ       是 過ぎる的连用形
## 食事(しょくじ)は　どうしますか
〜どうしますか　表示怎么办
## 歌舞伎を　見た　後で、食べますか。それとも、見る　前に　何か　食べますか。
是……，还是…… 
