# 生词表
スキーじょう(スキー場)  [滑雪场]
そうべつかい(送別会)
つごう(都合)    [方便,情况(都合がいい表示方便，都合が悪い表示不方便，且方便表示时间上的方便)]
よてい(予定)    [预计]
おもちゃ    [玩具]
かじ(火事)
きかん(期間)    [时间]
てんきん(転勤)  [调动工作]
けいたい(携帯)
バドミントン    [羽毛球]
ラケット    [球拍]
おくさん(奥さん)    [夫人(别人的老婆)]
かしゅ(歌手)
だいとうりょう(大統領)  [总统]
やります    [做，如果单是します可以互换，如果是动3不可以互换]
うれしい    [高兴]
ねむい(眠い)    [困倦]
おもい(重い)
きゅう(急)  [突然，紧急]
まあまあ    [大致，还算，一般(感情色彩中下)]
あんまり    [读音んまり，太，非常，过于，表示程度高。]
ごめん  [抱歉，请原谅，只有道歉的含义]
ううん / いや   [不]
うん    [嗯]
しみず(清水)
おおた(太田)
モーツァルト    [莫扎特]
ディズニーランド    [迪士尼乐园]
〜いがい(以外)　/ 〜かた(方)

# 语法解释
## 动词的简体形
|时态|肯否形式|敬体形|简体形|
|:-:|:-:|:-:|:-:|
|现在将来式|肯定|買います|買う(基本形)|
||否定|買いません|買わない(ない形)|
|过去形式|肯定|買いました|買った(た形)|
||否定|買いませんでした|買わなかった(なかった形)|
|现在将来式|肯定|あります|ある(基本形)|
||否定|ありません|ない(ない形)|
|过去形式|肯定|ありました|あった(た形)|
||否定|ありませんでした|なかった(なかった形)|

简体形都是终止句子，而て无法终止句子，所以简体形不包含て形。
## 一类形容词谓语形式的简体形
|时态|肯否形式|敬体形|简体形|
|:-:|:-:|:-:|:-:|
|现在将来式|肯定|忙しいです|忙しい(基本形)|
||否定|忙しく　ないです|忙しく　ない(ない形)|
|过去形式|肯定|忙しかったです|忙しかった(た形)|
||否定|忙しく　なかったです|忙しく　なかった(なかった形)|
## 二类形容词谓语形式的简体形
|时态|肯否形式|敬体形|简体形|
|:-:|:-:|:-:|:-:|
|现在将来式|肯定|簡単です|簡単だ(基本形)|
||否定|簡単では　ありません|簡単では　ない(ない形)|
|过去形式|肯定|簡単でした|簡単だった(た形)|
||否定|簡単では　ありませんでした|簡単では　なかった(なかった形)|
## 名词谓语形式的简体形
|时态|肯否形式|敬体形|简体形|
|:-:|:-:|:-:|:-:|
|现在将来式|肯定|晴れです|晴れだ(基本形)|
||否定|晴れでは　ありません|晴れでは　ない(ない形)|
|过去形式|肯定|晴れでした|晴れだった(た形)|
||否定|晴れでは　ありませんでした|晴れでは　なかった(なかった形)|
## 小句けど、小句
表示转折和铺垫，相当于が。が有两种含义，转折和中顿。但が更偏向于书面语。
ちょっと　難しかったけど、まあまあ　できたよ。[有点难但是大致完成了]

# 表达及词语解释
## 简体会话
### 简体疑问省略か
### 简体助词
#### かな
自言自语或说话人自己都不确定的回答。
今日　李さんは　来るかな。[小李今天来不来啊？]
#### の
相当于ですか　/ ますか
ああ、清水君、どうしたの？[清水，有什么事吗？]
#### ～って
表示听说……，或他说……，只出现在口语里，完全引用对方内容。
太田、今度　中国へ　転勤だって。[太田说这次要调到中国去了]
#### 省略
随意的口语表达
コーヒー、飲む？[咖啡喝吗？]
(は) / (を) / (が)　/ 〜て(い)る / 〜て(い)ます
## わ　和 よ
わ和よ表示意思相同，但わ更偏向女性用语。
## 电话号码的读法
ー读成の
## ～方
表示方法或方式，由动词变成名词
|ます形|去掉ます|〜方|做法|
|:-:|:-:|:-:|:-:|
|話します|話し|話し方|说法|
|読みます|読み|読み方|读法|
|作ります|作り|作り方|做法|
|やります|やり|やり方|办法|
|使います|使い|使い方|用法|
