# 生词表
みおくり(見送り)    [目送，送别，延期，只旁观不参与]

おわかれ(お別れ)    [分别，分手]
とうとう    [终于，终究，到底(结果可能好可能坏)，やっと只指结果好的]
    とうとう　お別れです。

あいだ(間)  [时间，期间]
    時間　じかい

ハイキング(hiking)  [郊游]
    ジョギング(jogging)
はなし(話)
    話す　はなす
    話し手　はなして
    聞き手　ききて

ほうりつ(法律)
けんきゅうします(研究します)
    研究する　けんきゅうする
    法律について　研究している  [正在研究法律]

おもいます(思います)
    思う　おもう
    思い出　おもいで    [回忆]
いいます(言います)
    言う　いう
    言い方　いいかた    [说话的方式]

さがします(探します)    [找，寻找，寻求]
    探す　さがす
わらいます(笑います)

やめます    [戒，停止，放弃]
    やめる
    やめなさい
    タバコを止める

きめます(決めます)
    決める　きめる  [他动]
    決まる　きまる  [自动]
    時間を　決める
    時間が　決まる

ねぼうします(寝坊します)    [睡懒觉]
    寝坊する　ねぼうする
    朝寝坊　朝寝坊

がいしゅつします(外出します)
    外出する　がいしゅつする
    出(で)かける　＝　家を出る
    外へ　出かける　/ 外出(がいしゅつ)する

おかしい    [可笑，滑稽，奇怪]
    頭(あたま)が　おかしい。
    常識(じょうしき)が　ない

すごい  [惊人的，了不起]
    すごいですね。さすが　森さんです。

いっぱい    [满]
おなかがいっぱいです    [吃饱，饱]

かならず(必ず)  [一定，必定(承诺，表决心)]
ぜったいに(絶対に)  [绝对(强势的断定)]
    ぜひ    [一定(希望、劝诱，表意愿)]

おせわになりました(お世話になりました)  [承蒙照顾]
よろしくおつたえください(よろしくお伝えください)    [请代问好]

おげんきで(お元気で)    [请多保重(对身体健康的人，尤其是对送别长时间不见面的人)]
おきをつけて(お気をつけて)  [小心点儿(可对下班的同事说)]

さようなら  [再见]

どうやって  [怎样，如何(我要怎么样去做)]
〜ちゅう(中)　/ 〜について

やくにたちます(役に立ちます)    [有用]
    役に立つ　やくにたつ
    役　やく　[任务，角色，职务]
    主役　しゅやく
    社会に役に立つ　人に　なりたいです。
    役に立たない    [没用]   
ば(馬)  [马(中国人的姓名)]

# 语法解释
## 小句(简体形) と　思います
と　表示引用前面的内容，这句的主语大概率是我。***AN/N 要加だ。***
李さんは　もう　すぐ　来る　と　思います。[我想小李马上来。]
田中さんは　来ない　と　思います。[我想田中不要来。]
馬さんは　日本へ　行きたい　と　思っています。[小马想去日本。(小马反复说，反复想)]
馬さんは　日本へ　行きたい　と　思いました。[小马过去想去日本。]
馬さんは　日本へ　行きたい　と　思っていました。[小马过去想去日本。(反复)]
## 名(人) は　小句(简体形)　と　言いました
该句的主语大概率不是我且时态只有过去式。
陳さんは　パーティーに　行く　と　言いました。[陈说要来派对]
小野さんは　李さんに　ちょっと　休みたい　と　言いました。[小野和小李说想要休息一下]
来週の　ハイキングに　張さんも　行きたい　と　言って　います。[小张一直在说要去下周的郊游]
### 先生は　何と　言いましたか　[老师说了什么？(并非具体内容)]
先生は　宿題(しゅくだい)は何だ　と言いましたか。[老师说作业是什么？(内容)]
## 〜のです　/ んです
んです是口语表达方式，两者都是简体形，如果是名词或形容词后者要加な。
表示的含义：强调或因果关系。在前后呼应的句子中并且在提问的时候，明确表达提问原因，且提问时有のです、んです。那在回答时，必须使用のです、んです。
すみません、頭が痛いんです。[不好意思，我有点头疼。]
どうして　食べないんですか。
- もう　おなかが　いっぱいなんです。
昨日、どうして　休んだんですか。
- 頭が 痛いんです。
タバコは　やめた　ほうが　いいですよ。
- そうなんですが、やめる　ことが　できないんです。
## 小句 が　小句
表示铺垫
東京タワーへ　行きたいんですが、どうやって　行きますか。[我想去东京塔，我要怎么过去]
どう　やる 如何做
どう　する 怎么办
どう　した 怎么了
どう　して 为什么 
明日から　連休ですが、どこするか　決めましたか。[明天是连休，决定好做什么了吗？]
明日から　連休だけど、どうするか　決めた。

# 表达及词语讲解
## どうやって〜(询问方法)
如果是询问做的过程，如何去做，用どうやって；如果是询问做的理由，为什么要去做，用どうして。
## 〜に　ついて
名词 + に　ついて，表示关于、围绕
日本の　音楽に　ついて　どう　思いますか。[对于日本音乐你怎么想？]
## 出張中   [出差中]
〜ちゅう(中)，表示正在……
話し中：話す+中(一、二类的连用形)
出張中：出張する+中(三类的名词)

# 应用课文
## 今まで　お世話(せわ)に　なりました。[之前承蒙关照]
この間は　お世話になりました。[过去承蒙关照]
いつも　お世話になっております。[一直以来，承蒙关照(正式，商务)]
これから　お世話になります。[今后还要承蒙关照]
## 短(みじか)い　間(あいだ)でしたが、とても　楽しかったですよ。
間  [时间，期间]
## ぼくも　いつか　北京へ　行きたいと　思います。[我也想什么时候去北京(たい可以和思います一起用，表示强调)]
## 〜に　よろしく　お伝(つた)え　ください
李さんに　よろしく。[代我向小李问好。]
Vて　ください   [请(命令)]
お/ごV ください [请(尊敬)] 
## 必(かなら)ず　伝えます   [承诺，表决心]
ぜひ　行きたいです/行って　ください [后+希望、劝诱，表意愿]
##  お元気(げんき)で    [请多保重(分离时间较长)]
お気をつけて(ください)  [请小心，一路平安]
お大事(だいじ)に    [请多保重(对病人)]
## さようなら   [长期分别]
またね/また来週 [日常再见]

