# 生词表
しゅうまつ(週末)
スケート    [滑冰]
    スキー

あじ(味)    [口味，(食物的)口味]
こい(濃い)  [(口味，颜色)重，浓]
うすい(薄い)    [(口味，颜色)轻，薄]
    厚い　あつい

まいかい(毎回)
ちがいます(違います)    [不同，不一样]
    違う　ちがう    [不同]
    間違う　まちがう    [弄错了，搞错了]
    間違い　まちがい    [弄错(名词)]

つうきん(通勤)
    通勤ラッシュ
    ラッシュ時(rush hour)
    満員電車　まんいんでんしゃ
    通学　つうがく
こみます(込みます)  [拥挤，混杂]
    込む　こむ
        通勤ラッシュは　電車が　込みます。

はやい(早い)    [早]
    速い　はやい
おそい(遅い)    [晚，慢]

ふね(船)
    フェリー
    船便　ふなびん 
    飛行機　ひこうき
    自動車　じどうしゃ
    自転車　じてんしゃ

きじ(生地)  [布料，衣料]
そつぎょうしき(卒業式)  [毕业典礼]
    袴　はかま

きまります(決まります)
    決まる　きまる(自动词)
    決める　きめる(他动词)
    卒業式の時間が　決まりましたか
    時間を　決めて ください　
しらせます(知らせます)  [告诉]
    知らせる　しらせる

へいてんじこく(閉店時刻)
    閉店時間
    開店時間　かいてんじかん

たしかめます(確かめます)    [查(看)，弄清]
    確かめる　たしかめる
    間違いが　ある　かどうか　確かめる。

たぶん(多分)    [可能，大概]
    たぶん　雨が　降る。

とうきょうえき(東京駅)
〜によって　/ 〜によります

# 语法解释
## 动 たり　动　たり　します
Vたり Vたり　する
表示举例，动作的反复交替发生。
小野さんは　休みの日、散歩したり　買い物に　行ったり　します。[小野在休息的时候去散散步或者去买买东西]
行たり来たりします。[来回反复走]
## 一类形　かったり 一类形　かったりです
二类形 だったり　二类形　だったりです
名 だったり　名　だったりです
飛行機の　チケットは　高かったり　安かったりです。[这飞机票有的时候贵有时候便宜]
形容词かったり时，两者一般是正反义词，或者对比性比较大的。
## 小句 + か　
小句必须是简体形结尾，***AN/N结句时不加だ***。小句主语必须用が。
です/ます一般只出现在句尾。
### 小句 +　か　どうか
わたしは　今年の 夏、北京へ　行くか　どうか　分かりません。[我今年夏天去不去北京我也不知道]
わたしは 今年の 夏、北京へ　行くか　行かないか　分かりません。
わたしは　この　料理が　辛いか　どうか　知りません。[我也不知道这个菜到底辣不辣]
わたしは　この　料理が　辛いか　辛くないか　知りません。
小野さんに　仕事が 終わったか　どうか　聞いて　ください。[你去问一下小野的工作到底有没有完成呢]
わたしは　キムさんが　中国人か　どうか　知りません。
わたしは　キムさんが　中国人か　中国人では　ないか　知りません。
### 疑问词小句 +　か
かぎが　どこに　あるか　教えて　ください。[请告诉我钥匙在哪里]

# 表达及词语讲解
## ～に　よって
名 + に　よって 表示根据、依据、因为
人に　よって　違います[应人而异]
時間に　よります。[根据时间的不同而不同]
よる　表示在与～；取决于～
値段(ねだん)は　季節(きせつ)に　よって　高かったり　安かったり　です。

## 高かtたり　安かったり、いろいろ　あります[有贵的，有便宜的，有各种各样的]
## あっ、そうだ[啊，对了]
あの　人の　名前は・・・。ええと、あっ、そうだ、田中さんですよ。
