# 生词表
ようふく(洋服)  [西服]
セーター(sweater)    [毛衣]

ノートパソコン  [笔记本电脑]
    パソコン
バイク(bike)  [摩托车]
ドラマ(drama)  [连续剧]
    恋愛ドラマ

おしるこ(お汁粉)    [年糕小豆汤]
てんぷら(天ぷら)

はつもうで(初詣)    [新年后首次参拜]

けんこう(健康)
れんあい(恋愛)

あいて(相手)    [对象，对方]
こいびと(恋人)

がいこくじん(外国人)

せんぱい(先輩)
だんせい(男性)
    女性 じょせい

なつ(夏)
    春　はる
    秋　あき
    冬　ふゆ

今年　ことし
    去年　きょねん
    来年　らいねん

はじめます(始めます)
    始める　はじめる
    それでは、授業(じゅぎょう)を　始めましょう
れんらくします(連絡します)
    小野さんに　連絡する

ほしい(欲しい)
    欲しくない
りっぱ(立派)    [美观，杰出]

こんど(今度)    [下次，这回]
    今度　行きます。
ぜひ    [一定]
    ぜひ　お願いします。

そろそろ    [快要，快要到做某个动作的时候了]
    そろそろ　帰ります。
まず    [先，首先]

ベートーベン    [贝多芬]
ショパン    [肖邦]

ヨーロッパ  [欧洲]
スイス  [瑞士]

こきゅう(故宮)
ホンコン(香港)

~中(じゅう)に

# 语法解释
## [名]　が欲しいです
わたしは　新しい　洋服が　欲しいです。
### [名]　が欲しくないです。
### 和情感相关
が　好(す)きです。
が　嫌(きら)いです。
が　怖(こわ)いです。
### 和能力相关
が　分(わ)かります
が　できます。
が　上手(じょうず)です。
が　下手(へた)です。
が　苦手(にがて)です。
## [名]　を/が　[动(连用形)]　たいです。
わたしは　映画を　見たいです。
見ます　-> 見たいです -> 見たくないです
原形 -> た形 ->　た形否定
たい和ない，其变形方式如同一类形容词

あなたは　何を　したいですか。
- 何もしたくありません。

だれに会いたいですか。
- だれにも　会いたくないです。

どこへ　行きたいですか。
- どこへも　行きたくないです。

水を飲みたいです。
水が飲みたいです。
水が欲しいです。
## [动(连用形)] ませんか
表示劝诱，邀请邀约，提议
いっしょに　お茶を　飲みませんか。[难道不一起喝个茶吗？]
## [动(连用形)] ましょう
表示劝诱，邀请邀约，提议，但语气比上一句更强硬点。
休みませんか。
休みましょうか。[自带　一緒に　的含义]
## 疑问词 + でも + 肯
表示全体肯定
李さん、何を　食べたいですか。
- 何(なん)でも　いいです。
いつでも　電話を　して　ください。
だれでも　分かります。
何(なに)も欲しくないです。
## ね(缓和语气)

# 表达与词语解释
## 欲しいです　和 飲みませんか
デパートへ　買い物に　行きます。李さんもいっしょに　どうですか。
- はい、行きたいです。

コンサートへ　行きませんか。
- いいですね。行きましょう。
## 今年中(じゅう)に
表示在这个时间之内的某个点或者在时间结束之前
今年中に　結婚したいです。[我想在今年结婚]
## ぜひ
お汁粉？ぜひ　たべたいです。[年糕小豆汤？那我一定要去尝一尝]
今度　ぜひ　家へ　遊びに　来て　ください。[请一定要来我家来玩]
