# 第5单元 小李在日本迎新春
## 第17课 わたしは　新しい　洋服が　欲しいです 
***表达愿望、建议***
が　欲しいです
を　見たいです
ませんか
ましょう
## 第18课　携帯電話は　とても　小さく　なりました
***变化、形容词/名词+动词、自/他动词***
小さく　なりました
大きく　します
に　なりました
に　して　ください
## 第19课　部屋の　かぎを　忘れないで　ください
***动词的ない形***
忘れなしで　ください
帰らなければ　なりません
残業しなくても　いいです
が
## 第20课　スミスさんはピアノを弾くことがでくます
***动词基本形、名词化、动词+名词***
弾く　ことが　できます
集める　ことです
来る　前に
どこかへ

# 日语小火车理论
|前|后|连接|例|
|:-:|:-:|:-:|:-:|
|名词|名词|N + で　+ N|会社員で、部長です　１６|
||动词|N + に　+ V|医者に　なりました　１８|
|动词|动词|Vて　+ V|帰って、勉強します　１４|
||名词|Vる + N|ピアノを弾く　こと　２０|
|形容词|名词|Aい + N|辛い　料理　１６|
|||ANな　+ N|綺麗な　町　１０|
||动词|Aく + V|大きく　なります　１８|
|||ANに + V|綺麗に　します　１８|
||形容词|Aく + て + Aい/AN|安くて　おいしい　１６|
|||ANで + Aい/AN|静かで　広い　１６|

# 动词活用
## V的ます形活用表
|动词的分类|基本形|ます形|て形|ない形|
|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|
|语法功能|普通体终止形|礼貌体终止形|中顿/接续||
|一类(五段)|う　つ　(a/u/o)る|词尾う段 -> い段 + ます|去尾后 っ＋て|词尾う段变あ段后(わいうえお) + ない|
||ぬ　ぶ　む||ん＋で||
||く　ぐ||い＋て[特例 行く　行って]　い＋で||
||す||して||
|二类(一段)|見る|去词尾(i/e)る + ます|去尾る后＋て|去尾る后＋ない|
|三类(サ变)|する|します|して|しない|
|三类(カ变)|来る|来ます|きて|こない|
### 看似是二类动词，实际上是一类动词的奸细
帰(かえ)る　帰ります　帰って
入(はい)る　入ります　入って
知(し)ります　  知る     知って
滑(すべ)ります    滑る    滑って

# 格助词
|格助词|用法||
|:-:|:-:|:-:|
|に|时间|森さんは七時に起きます。５|
||存在的场所|部屋に机といすがあります。４|
||行为的对象|私は小野さんにお土産をあげます。８|
||移动的目的|荷物を出しに　行きます。１３|
||附着点|李さんは電車に乗りました。１５　乗る、座る、入れる|
||移动的目的地|李さんは病院に行きました。１５|
|で|手段、方法、工具、原材料|上海まで飛行機で行きます。６
新聞紙で紙飛行機を作ります。８|
||动作发生的场所|李さんは図書館で勉強します。７|
||范围|日本で一番高い山は富士山です。１２|
||基准|はがきは　五枚で　５００円です。１３|
||主体样态|一人で　ご飯を食べます。２０|
|へ|移动的方向|吉田さんは来月中国へ行きます。６|
|と|共同参与者|小野さんは友達と帰りました。６|
|から　まで|时间/空间的起点 终点|東京から広島まで新幹線でいきます。５/６|
|を|动作的对象|李さんは毎日コーヒーを飲みます。７|
||经过/离开的地点|李さんは毎日七時に家を出ます。１４　出る、通る、渡る、過ぎる、卒業する、歩く|

# 小野さんと　ペット
「わたしは ペットが ほしいです。」

小野さんの　夢(ゆめ)は ペットと いっしょに 暮(く)らす ことです。

最近(さいきん)、小野さんは 引(ひ)っ越(こ)しました。 部屋が 少し 広く なりました。それに、新しい マンションでは、ペットを 飼(か)う ことが できます。

小野さんは ペットショップに行きました。ペットショップには、いろいろな動物が いました。最近は、小さい 犬が 人気(にんき)が あります。小野さんは、チワワに　しました。生後　六か月の　オスです。チワワは あまり 大きく なりません。

店員が 小野さんに アドバイスしました。

「寝る 前に、エサを やらないで ください。」

「清潔(せいけつ)に する ことが 大切(たいせつ)ですが、毎日 シャンプーしなくても いいです。」

犬の　名前は 「ケン」に しました。ケンは 小野さんの　家族に　なりました。

ケンが 来てから、小野さんは、帰宅時間が 早く なりました。ケンは まだ 「お座(すわ)り」を する ことが できません。 帰宅してから、小野さんは 「お座り」を 教えます。ケンは 小野さんと 遊ぶ ことが 好きです。小野さんも 毎日 早く 帰って 遊びたいですが、たまには 残業しなければ なりません。小野さんは、携帯電話の　待(ま)ち受(う)け画面(がめん)を ケンの写真に　しました。ですから、いつでも ケンを 見る ことが できます。

引っ越す　[搬家]
〜に　しました。[买东西、购物、点餐时的决定]
オス[雄]
メス[雌]
女神　めがみ
アドバイス(advice)
犬に　エサ(餌)を　やる
清潔にする  [保持清洁]
シャンプー(shampoo)
たまに(偶に)    [偶尔]
〜を彼女(かのじょ)の写真に　しました。

# 实用场景对话
## 去吃饭
### 被邀请去吃饭
食事(しょくじ)に　行きませんか。ごちそうしますよ。
- わあ、ありがとう　ございます。
### 点餐
私は　ステーキ　にします。
私は　ステーキ　です。
### 追加(ついか) を願いします。
# 日本的新年
## 大晦日　おおみそか
### 家庭装饰
鏡餅　かがみもち
門松　かどまつ
注連縄　しめなわ
### 年越し蕎麦　としこしそば
### NHK红白歌合战
### 初詣　はつもうで
## 元日　がんじつ
### 御節料理　おせちりょうり
お雑煮　おぞうに　
お屠蘇　おとそ
