# 生词表
ふなびん(船便)
しょるい(書類)  [文件，文稿]
げんこう(原稿)
きじ(記事)  [报道]
メモ    [记录]
えきまえ(駅前)  [车站一带]
はし(橋)
かど(角)
おうだんほどう(横断歩道)    [人行横道]
みぎ(右)
ひだり(左)
こうさてん(交差点)  [十字路口]
みち(道)
ドア
でんき(電気)    [电，电力，灯]
たいきょくけん(太極拳)
あさごはん(朝ご飯)
ばんごはん(晩ご飯)
バーベキュー    [户外烧烤]
とおります(通ります)
いそぎます(急ぎます)
とびます(飛びます)
しにます(死にます)
まちます(待ちます)
うります(売ります)
はなちます(話します)
わたります(渡ります)    [过(桥，河)，穿过(马路)]
おろします(下ろします)  [お金を下ろします(取钱)]
えらびます(選びます)
けします(消します)  [消除，去除，关(灯)]
あるきます(歩きます)
まがります(曲がります)
あらいます(洗います)    [洗，洗涤(除洗澡外的洗)]
でます(出ます)  [离开(长时间)]
でかけます(出かけます)  [外出，出门(短时间)]
あけます(開けます)  [开，打开，开启(物理上的)]
すぎます(過ぎます)
みせます(見せます)  [给~看，出示]
つけます    [开(灯)]
おります(降ります)  [下(车，山)]
かいものします(買い物します)
そつぎょうします(卒業します)
しょくじします(食事します)
せいりします(整理します)
コピーします    [复印]
くらい(暗い)    [黑暗(光线或人的性格)，昏暗]
たいへん(大変)  [够受的，不得了]
なかなか    [相当，很，非常]
こう    [这样，如此]
そう　/ ああ   · [那样]
あとで(後で)    [过会儿]
それから    [然后]
すみませんが    [对不起，劳驾]

# 语法解释
基本形 普通体终止形
ます形 礼貌体终止形
## 动词分类
### 一类动词
五段动词
|动词分类|基本形|ます形|
|:-:|:-:|:-:|
|一类动词|買う|買います|
||待つ|待(ま)ちます|
||帰る|帰ります|
||死ぬ|死(し)にます|
||遊ぶ|遊(あそ)びます|
||飲む|飲みます|
||書く|書きます|
||泳ぐ|泳(およ)ぎます|
||出す|出します|
一类动词 基本形 词尾为う段假名
        ます形 词尾为い假名
### 二类动词
一段动词
|动词分类|基本形|ます形|
|:-:|:-:|:-:|
|二类动词|食べる|食べます|
||教える|教えます|
||寝る|寝ます|
||見る|見ます|
||起きる|起きます|
||借りる|借ります|
二类动词 基本形 词尾为 i段 / e段 + る
### 三类动词
サ变、カ变动词(不规则变化动词)
|动词分类|基本形|ます形|
|:-:|:-:|:-:|
|三类动词|来(く)る|来(き)ます|
||する|します|
||勉強する|勉強します|
||掃除する|掃除します|
来る、する、动作名词 + する
## 动词的 て形
|类别|ます形|去掉ます|て形|
|:-:|:-:|:-:|:-:|
|一类动词|書きます|かき|かいて|
|一类动词(特殊记)|行きます|いき|いって|
|一类动词|急ぎます|いそぎ|いそいで|
|一类动词|飛びます|とび|とんで|
|一类动词|読みます|よみ|よんで|
|一类动词|死にます|しに|しんで|
|一类动词|待ちます|まち|まって|
|一类动词|売ります|うり|うって|
|一类动词|買います|かい|かって|
|一类动词|話します|はなし|はなして|
|二类动词|食べます|たべ|たべて|
|二类动词|見ます|み|みて|
|三类动词|来ます|き|きて|
|三类动词|します|し|して|
### 规律总结
- 如果动词去掉ます后以 き/ぎ结尾，变成いて或いで
- 如果动词去掉ます后以 に/ひ/み/び/ぴ结尾，变成んで
- 如果动词去掉ます后以 い/ち/り结尾，变成って
- 如果动词去掉ます后以 し结尾，变成して

## [动] て　[动] 
表示动作相继发生，先干什么后干什么，可以是多个动作
昨日　デパートへ　行って、買い物しました。
## [动] てから　[动]
强调前一个动作是起点，顺序性强，只能是两个动作，其中て表示接续
李さんは　毎晩　ラジオを　聞いてから　寝ます。
李さんは　毎日　朝ご飯を　食べてから　もう一度　日本語の　勉強をします。それから寝ます。
## [动] て　ください
让对方帮你做某事或者出于礼貌让对方做某事
ここに　住所と　名前を　書いて　ください。
この　荷物を　航空便で　送って　ください。
## 名[场所] を　[动]
表示经过或离开场所
この　バスは　駅前を　通ります。
この道を　まっすぐ　行って、橋を　渡って　ください。
李さんは　毎朝　七時に　家を　出(で)ます。
わたしは　来年　大学を　卒業します。

# 表达及词语讲解
## 句子的连接方法
図書館　へ　行って、勉強を　します。それから　家へ　帰って、手紙を　書きます。
## 買い物します[三类动词]
三类动词一般是两个汉字词 + します
### 汉字词
出張します　しゅっちょうします
旅行します  りょこうします
料理します  料理します
食事します　しょくじします
仕事します　しごとします
掃除します  そうじします
散歩します  さんぽします
整理します  せいりします
### 外来词
ジョギングします    慢跑
ファックスします    发传真
プレゼントします    送礼物
コピーします    复印
## 駅前
### この　バスは　駅前を　通りますか。
### 昨日　駅の　前で　森さんに　会いました。
## なかなか　+ 肯定 [表示程度的副词，表示程度之高]
### 李さんの　日本語は　なかなか　上手ですね。
## ~て　くださいませんか　[委婉的表达，依旧表示肯定，表示请别人做某事]
## もう
看动词形式，如果是过去式，表示已经；如果是一般式，表示马上。
## すみませんが
## そうして　ください　[那就请你这样做吧]
そうします　-> そうして
## お金を　下ろします

# 应用课文
小野さんに　見せました [我让小野看了一下。]
李さん、もう　会社を　出ますか。[小李，马上就要离开公司了吗？]
TODO
