# 生词表
ボート  [小船]
ベンチ  [长椅]
しやくしょ(市役所)  [市政府]
けいたいでんわ(携帯電話)
きんえん(禁煙)
かぜ(風邪)  [感冒]
ねつ(熱)    [发烧，体温]
すいみん(睡眠)
おふろ(お風呂)  [澡堂，浴室]
やっきょく(薬局)
クーラー    [空调]
ひ(火)
き(気)  [精神，意识]
うちあわせ(打ち合わせ)  [事先商量]
むり(無理)  [勉强，难以办到]
ちゅうしゃきんし(駐車禁止)
たちいりきんし(立入禁止)
かきげんきん(火気厳禁)
さつえいきんし(撮影禁止)
のります(乗ります)
つかいます(使います)    [用，使用]
すわります(座ります)
はいります(入ります)    [进入，加入(将东西放入，或者进入某个地方)]
もうします(申します)    [是，说，讲]
とります    [取，取得]
うたいます(歌います)
つたえます(伝えます)    [说，传达，转告]
とめます(止めます)
あたたかい(温かい)
だいじょうぶ(大丈夫)    [没关系，放心]
だめ    [不行，不可以]
じゅうぶん(十分)    [好好地，充足地]
もちろん    [当然，不用说]
ゆっくり    [好好地，安静地，慢慢地]
もしもし    [喂]
いえ    [不，不是]
おだいじに(お大事に)    [请多保重(只对病人的身上)]
いけません  [不行]
かまいません    [没关系，不要紧]
まだです    [还没有，仍然……没有]
きをつけます(気をつけます)  [注意，注意身体，注意安全]
むりをします(無理をします)
すいみんをとります(睡眠をとります)
おふろにはいります(お風呂にはいります)

# 语法解释
## 动 て　います
表示正在进行
小野さんは　今　新聞を　読んで　います。
## 动 ても　いいです。
表示让步转折，即使……也……
### 家で　仕事を　しても　いいです。
我可以在家里工作。
### ここで　写真を　撮っても　いいですか。
即使我在这里拍照也是可以的吗？[我能在这里拍照吗？]
- 撮っても　いいです。 / いいですよ。
## 动 ては　いけません
### 飛行機の　中で　タバコを　吸っては　いけません。
### この　部屋に　入っては　いけませんか。
- はい、入っては　いけません。
- いいえ、入っても　いいです。
对尊长用 ~ないで　ください[て　ください的否定形式，表示请不要……]
## 名[附着点] に　[动]
乘坐任意的交通工具的时候用に
坐在椅子上用に
把东西放在哪里用に
小野さんは　公園で　ボートに　乗りました。
            この　いすに　座って　ください。
李さんは　        かばんに　書類を　入れました。
## 名[目的地] に　[动]
李さんは　家に　帰りました。
李さんは　家へ　帰りました。
に强调点，没有方向性；へ有方向性。

# 表达及词语讲解
## 请求许可时的回答方式
### 肯定的场合
すみません、窓を　開けても　いいですか。
- ええ、どうぞ。　/ ええ、いいですよ。
### 否定的场合
- いえ、それは　ちょっと。 / いいえ、いけません。
## ボートに　乗ります
## もちろんです
## 無理を　しては　いけませんよ
原型：無理をします
否定：無理をしてはいけません
过去时：無理をしました
## ゆくり
## 薬を　出します
开药的表达方式
## お大事に
## 打电话的方式
もしもし
- 打电话一方说出姓名或身份
こちらは森ですが　/ 森と申しますが
- 确认对方的姓名或公司名称等
小野さんの　お宅ですか。
- 说明要找的人(名)
緑さん　おねがいします。
- 所找的人接电话后，谈论事情

# 基本课文
## あっ、ここで　携帯電話を　使っては　いけませんよ
- すみません。これから　気を　つけます。
