# 生词表
## 一类动词
もちます(持ちます)  [有，拥有，持有]
    持つ もつ
しります(知ります)  [认识，知道，了解]
    知る　しる
すみます(住みます)
    住む　すむ
    京都に　住んでいます。
なおします(直します)    [改，修改]
    直す　なおす
    間違(まちが)いを　直す。    [改正错误]
## 二类动词词
かたづけます(片づけます)    [收拾，整理]
    片付ける　かたづける
## 三类动词
れんしゅうします(練習します)
けっこんします(結婚します)
あんしんします(安心します)

ながい(長い)
みじかい(短い)

ほそい(細い)
ふとい(太い)

あかるい(明るい)
    暗い　くらい
かるい(軽い)    [轻巧]
    重い　おもい

やさしい(優しい)    [和蔼，温和]
    易しい　やさしい
    難しい　むずかしい

くろい(黒い)
    青い　あおい
    白い　しろい
    赤い　あかい

はで(派手)  [耀眼，花哨]
じみ(地味)  [朴素，质朴]

ユニーク(unique)    [独特，唯一]

たいせつ(大切)  [重要，珍贵]
げんじゅう(厳重)    [森严，严格]
あんぜん(安全)

ふくざつ(複雑)
まじめ(真面目)  [认真，严肃]

そうさ(操作)
きかい(機械)

りょこうがいしゃ(旅行会社)
こうくうがいしゃ(航空会社)
アイティーさんぎょう(IT産業)
えいぎょうぶ(営業部)

せいひん(製品)

けんちくか(建築家)
せっけい(設計)
    設計する
デザイン(design)    [设计(图)]
    デザインする

かたち(形)
さいしん(最新)

ネクタイ(necktie)    [领带]
さいふ(財布)
すいとう(水筒)

かわ(革)
ぬの(布)
    布で作る財布

みどり(緑)
    赤　あか

あたま(頭)
    頭がいい
かお(顔)
め(目)
はな(鼻)
ゆび(指)
あし(足)

まちがい(間違い)    [错误，失误]
もんだい(問題)

てんじじょう(展示場)
にゅうじょうりょう(入場料)  [门票，进场费]

てんじょう(天井)    [天棚]
けいび(警備)    [戒备，警备]

こうこく(広告)
かんばん(看板)  [牌子]

アイディーカード(IDカード)
クリスマスツリー(Christmas tree)    [圣诞树]
    メリークリスマス
サービス(service)    [服务]
オーストラリアじん(オーストラリア人)    [澳大利亚人]

みなさん(皆さん)
こ(子)
    子供　こども

よこ(横)    [旁边，侧面]
    隣　となり

ちゃんと    [好好地(指事情的完整性)]
    ちゃんと　練習する。
すぐ    [马上，立即]
    すぐ　行きます。
ずいぶん    [相当，非常(超出某人的想象范围)]
    ずいぶん　派手です。

ほら    [你看，瞧(事情突然的出现，或者两个人意见不同意，最终结果指向其中一个人)]
にっちゅうでんき(日中電気)
〜製(せい)　/ 〜料(りょう)　/ 〜費(ひ)　/ 〜代(だい)
あたまがいい(頭がいい)

# 语法解释
## 一类形 て　一类形
表示形容词的并列
|一类形容词|て形|
|:-:|:-:|
|明るい(あかるい)|あかるくて|
|新しい(あたらしい)|あたらしくて|
このリンゴは甘くて大きいです。
軽くて　暖かい　コートを　買いました。
## 二类形 で　二类形
表示形容词的并列
|二类形容词|て形|
|:-:|:-:|
|簡単(かんたん)|かんたんで|
|親切(しんせつ)|しんせつで|
|にぎやか|にぎやかで|
森さんは　親切で　優しいです。
森さんは　優しくて　親切です。
広くて　きれいな　部屋
## 名1で名2
表示名词的并列(名2为递进更详细的描述)
スミスさんは　旅行会社の　社員で、営業部の部長です。
## 动て　います
表示结果状态的延续
森さんは　車を　持って　います。
- はい、持って　います。
- いいえ、持って　いません。
田中さんを　知って いますか。[你认识田中吗？]
- はい、知って　います。
- いいえ、知り　ません。
## 小句が、小句
表示转折
このレストランは　おいしいですが、ちょっと高いです。
表示省略
私は　ジャスミン茶のほう　が　好きですが…
表示引出话题
すみませんが、この手紙を出して　くださいい。
## まだ+动
如果动词为否定形式，表示还没有……，与まだです的含义表示一致；如果动词为肯定形式，表示状态还存在。

# 表达及词语讲解
## 背が　高くて　脚が　長くて　
|身体部位|形容词|
|:-:|:-:|
|脚/指|長い/太い -> 短い/細い|
|足|大きい -> 小さい|
|目|大きい　-> 小さい/細い|
|鼻|高い -> 低い|
|顔|大きい -> 小さい|
|背|高い　-> 低い|
## 入場料
~費
会費、光熱費、交通費、食費
~料
入場料、使用料、送料、手数料
~代
電気代、水道代、タクシー代、食事代

# 应用课文
派手ですが、わたしは 嫌いじゃありませんよ。
