# 第4单元 小李的公司生活2
## 第13课 机の上に　本が三冊あります。
***数量词***
三冊
７時間
一週間に2回
へ　出しに
## 第14课　昨日デパートへ行って、買い物しました
***动词的て形***
行って
聞いでから
書いて　ください
を
## 第15课 小野さんは今　新聞を読んでいます
読んで　います  [正在进行]
撮って　も　いいです    [表许可]
吸っては　いけません    [表禁止]
に
## 第16课　ホテルの　部屋は　広くて　明るいです。
***形容词て形***
広くて  [形容词的て形]
簡単で
持って　います  [动作结果/状态的持续]
が      [转折]
 
# 指示词
|指示|系列|系列|系列|系列|接续|
|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|
|事物|これ|それ|あれ|どれ|は　です|
|事物/人|この|その|あの|どの|名词|
|场所|ここ|そこ|あそこ|どこ|は　です|
|场所/人/事物|こちら|そちら|あちら|どちら|は　です|
|性质|こんな|そんな|あんな|どんな|名词|
|状态/动作|こう|そう|ああ|どう|动词|

# 格助词
|格助词|用法||
|:-:|:-:|:-:|
|に|时间|森さんは七時に起きます。５|
||存在的场所|部屋に机といすがあります。４|
||行为的对象|私は小野さんにお土産をあげます。８|
||移动的目的|荷物を出しに　行きます。１３|
||附着点|李さんは電車に乗りました。１５　乗る、座る、入れる|
||移动的目的地|李さんは病院に行きました。１５|
|で|手段、方法、工具、原材料|上海まで飛行機で行きます。６
新聞紙で紙飛行機を作ります。８|
||动作发生的场所|李さんは図書館で勉強します。７|
||范围|日本で一番高い山は富士山です。１２|
||基准|はがきは　五枚で　５００円です。１３|
|へ|移动的方向|吉田さんは来月中国へ行きます。６|
|と|共同参与者|小野さんは友達と帰りました。６|
|から　まで|时间/空间的起点 终点|東京から広島まで新幹線でいきます。５/６|
|を|动作的对象|李さんは毎日コーヒーを飲みます。７|
||经过/离开的地点|李さんは毎日七時に家を出ます。１４　出る、通る、渡る、過ぎる、卒業する、歩く|

# 动词形态
基本形(辞书形)   -> ます形 -> 连用形
        ->　て形
        -> ない形
        -> た形
        -> 命令形
        -> 意向形
        -> ば形
        -> 可能形
        -> 受身形
        -> 使役形 -> 使役受身形

# 动词活用
## V的ます形活用表
|动词的分类|基本形|ます形|て形|
|:-:|:-:|:-:|:-:|
|语法功能|普通体终止形|礼貌体终止形|中顿/接续|
|一类(五段)|う　つ　(a/u/o)る|词尾う段 -> い段 + ます|去尾后 っ＋て|
||ぬ　ぶ　む||ん＋で|
||く　ぐ||い＋て[特例 行く　行って]　い＋で|
||す||して|
|二类(一段)|見る|去词尾(i/e)る + ます|去尾る后＋て|
|三类(サ变)|する|します|して|
|三类(カ变)|来る|来ます|きて|

### 变法特例
|动词的分类|基本形|ます形|て形|
|:-:|:-:|:-:|:-:|
|一类(五段)|行く|行きます|行って|
||下ろす|下ろします|おろして|

### 看似是二类动词，实际上是一类动词的奸细
帰(かえ)る　帰ります　帰って
入(はい)る　入ります　入って
知(し)ります　  知る     知って

# 日语的时态
|礼貌体|例|功能|
|:-:|:-:|:-:|
|ました|７時に朝ご飯を食べました。|过去|
|ます|毎日七時に朝ご飯を食べます。|现在的习惯性动作|
||明日七時に朝ご飯を食べます。|将来|
|ています|今　朝ご飯を食べています。|正在进行|

# 吉田課長
　吉田課長は　今　居酒屋で　ビールを　飲んで　います。

　吉田課長は　東京の　郊外に　住んで　います。結婚して　いて，子供が　2人（ふたり）　います。奥さんは　明るくて　楽しい　人です。そして　料理が　上手です。上の　子は　女の子で，中学生です。おとなしくて　優しいです。下の　子は　男の　子で，小学生です。体(からだ)は　あまり　大きく　ないですが，とても　元気です。

　吉田課長は　会社員です。毎朝　6時半ごろ　家を　出ます。家から　会社まで，片道（かたみち）　2時間半　かかります。駅まで　バスで　行って，電車に　乗ります。そして，途中（とちゅう）で　1回（いっかい）　乗り換えます。いつも　本を　持って　いて，電車に　乗ってから，必ず（かならず）　本を　読みます。1週間に　3冊ぐらい　読みます。

　吉田課長は　1日に　20本以上（いじょう）　タバコを　吸います。しかし，駅も　電車の中も　禁煙です。タバコを  吸っては　いけませんから，吉田課長は　いつも　我慢（がまん）します。

　駅から　会社までは　歩いて　5分ぐらいです。毎朝　会社の　近くの　喫茶店に　寄って，コーヒーを　飲みます。

　吉田課長は　毎晩　6時ごろ　会社を　出て，8時半ごろ　家に　着きます（つきます）。でも，週に　1回，飲みに　行きます。毎週　金曜日は，お酒を　飲んでから　帰ります。金曜日は　遅く　帰っても　いいです。と曜日は　休みですから。

結婚しています。[结婚一般用ています]
結婚　けっこん
大人しい　おとなしい
~に　寄る       [顺路去xxx]
家に　着きます  [到家]

# 实用场景对话
## 乘坐出租车
### 询问到目的地需要多少钱
東京タワーまで　いくらぐらい　かかりますか。
ぐらい  [大概]
どのぐらい　かかりますか。      [大概多少钱]
- 二千円ぐらいです。
### 告知目的地
東京タワーまで　お願いします。
- はい。かしこまりました。
### 快到目的地，告知行进方法
そこを　右(みぎ)に　曲がって　ください。
- そこを　左(ひだり)ですね。
### 到达目的地。停车，付费
ここで　止めて　ください。
- はい。ありがとう　ございます。　１８９０円です。
