# 生词表
にもつ(荷物)    [包裹]
    荷物を　出(だ)します。
    荷物を　送(おく)ります。
はがき(葉書)  [明信片]
    年賀状　ねんがじょう
    かけまして　おめでとうございます。
    本年もよろしくお願いいたします。
    謹賀新年。　きんがしんねん。
きって(切手)    [邮票]

ひきだし(引き出し)  [抽屉]
    出します
アルバム(album)    [相册]
タバコ  [烟草]
    タバコを吸(す)います。
まんが(漫画)
    アニメ

ガレージ    [车库]
しゅうり(修理)

いざかや(居酒屋)
なまビール(生ビール)

やきとり(焼き鳥)    [烤鸡肉串]
    鶏　にわとり    [鸡(养在院子里的鸟)]
からあげ(唐揚げ)    [油炸食品]
にくじゃが(肉じゃが)    [土豆炖肉]    
    じゃが  [土豆的简称]

ボーリング  [保龄球]
かみ(髪)
ぞう(象)

ひる(昼)    [白天，中午]
    朝　あさ　晩　ばん
ほか(他)    [另外]

かかります  [花费(时间，金钱)]
    どのぐらい　かかりますか。
さきます(咲きます)  [花开]
    花が咲きます。

およぎます(泳ぎます)
    ５００メートル　泳ぎます。
あそびます(遊びます)
    庭で　遊びます。
    ２時間　遊びました。

すいます(吸います)
きります(切ります)  [剪]
    髪を切ります

だいたい(大体)    [大约，大体]
とりあえず  [暂且(暂停手上的动作，而优先另外一个动作)]

どのぐらい　/ どれぐらい    [多久，多少钱]

~さつ(冊) / ~かい(回) / ~まい(枚) / ~こ(個)　/ ~はい(杯) / ~にん(人)
~だい(台) / ~ほん(本) / ~とう(頭)　/ ~ひき(匹)　/ ~つ / ~ちゃく(着)
~わ(羽) / ~ばん(番) / ~そく(足) / ~ど(度) / ~キロメートル(KM) / ~さら(皿)
~じかん(時間) / ~しゅうかん(週間) / ~かげつ(か月)
~さい(歳)

# 语法解释
## 名[数量] + [动]
|量词|使用对象|
|:-:|:-:|
|***~枚***|平薄的物品：纸、盘子、衬衫|
|~着|衣服等|
|***~個***|立体的物品：鸡蛋、饭团、球等；空容器或器皿：箱子、盒子、罐、杯等；概念性、抽象的事物：密码等|
|~本|细长的物品：瓶、铅笔、伞、香蕉等|
|~杯|空器内的饮料：茶、咖啡、啤酒等|
|~匹|小动物：狗、猫、昆虫、鱼等|
|~頭|大动物：牛、马、象等|
|~羽|鸟、兔|
|~番|顺序|
|~足|成对物品：鞋、袜子等|
|***~つ***(和数)|1～9岁的年龄；立体的物品：橘子、帽子等；抽象的事物：迷、选项等|

卵を　一個　食べます。
切手を　何枚　買いましたか。
## 名[时间] + [动]
李さんは　毎日　７時間　働きます。  [小李每天工作7个小时。]
## 名[时间] に　名[次数] + [动]
李さんは　１週間に　２回　プールへ　行きます。  [小李一周两次去游泳池]
この　花は　２年に　１度　咲きます。

表频率
〜週間
〜ヶ月　〜ヵ月　〜か月  [读音相同]
〜年
## 动词的 ます　形
|すま形|去掉すま(连用形)|
|:-:|:-:|
|働きます|はたらき|
|休みます|やすみ|
|起きます|おき|
|寝ます|ね|
## 名[场所] へ　[动(去掉ます的连用形)] に　行きます / 来ます
に　表示行为目的
午後　郵便局へ　荷物を　出しに　行きます。  [我下午去邮局寄包裹。]
映画を見に行きます。[去看电影(需要移动)]
映画を見ます。[去看电影(不需要移动)]
友達に　会に　行きます。
### 三类动词
动词性名词 + に
## 名[数量(两个或两个以上，用于不称重而以个数来销售的事物的总和)] で
この　ケーキは　3個で　５００円です。
この　ケーキは　１個　２００円です。

# 表达及词语讲解
## 数的数法
### 数词和量词
|序号|***~つ***|***~人***|~台|***~個***|~本|~杯|~冊|
|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|
|***1***|ひとつ|ひとり|いちだい|いっこ|いっぽん|いっぱい|いっさつ|
|2|ふたつ|ふたり|にだい|にこ|にほん|にはい||
|***3***|みっつ|さんにん|さんだい|さんこ|さんぼん|さんばい||
|4|よっつ|よにん|よんだい|よんこ|よんほん|よんはん|よんさつ|
|5|いつつ|ごにん|ごだい|ごこ|ごほん|ごはん||
|***6***|むっつ|ろくにん|ろくだい|ろっこ|ろっぽん|ろっぱい||
|7|ななつ|ななにん|ななだい|ななこ|ななほん|ななはい|ななさつ|
|***8***|やっつ|はちにん|はちだい|はっこ|はっぽん|はっぱい|はっさつ|
|9|ここのつ|きゅうにん|きゅうだい|きゅうこ|きゅうほん|きゅうはい|きゅうさつ|
|***10***|とお|じゅうにん|じゅうだい|じゅっこ|じゅっぽん|じゅっぱい|じゅっさつ|
|何|いくつ|なんにん|なんだい|なんこ|なんぼん|なんばい||
### 週に　２回　＝　一週間に　２回
日(ひ)に　２０本ぐらい　タバコを　吸います。
月(つき)に　4回ぐらい　北京へ　行きます。
１か月(げつ)に　４回ぐらい　北京へ　行きます。
### 生ビールを　３つ
## くらい　/ ぐらい   [大约]
ここから　駅まで　１キロメートル　くらいです。
この　パソコンは　いくらですか。
- だいたい　２０万円ぐらいです。
東京から　京都まで　新幹線で　２時間ぐらい　かかります。
## どのぐらい　かかりますか
对于时间或金钱的提问。
家から　会社まで　どのぐらい　かかりますか。
- 電車で　１時間ぐらい　かかります。
修理は　どのぐらい　かかりますか。
- ２万円ぐらい　かかります。
## 飲みに　行きます
如果是喝酒主语可以省略。
これから　森さんと　飲みに　行きます。
これから　森さんと　お酒を飲みに　行きます。
## とりあえず
とりあえず　生ビールを　３つ　お願いします。

#　基本课文
## 五枚で　２５０円です。
で　表基准。 

# 应用课文
## これから　森さんと　近くの　お店へ　飲みに　行きます。李さんも　いっしょに　どうですか。    [接下来，我们和森去附近的店里去喝酒，小李也一起吧？]
- えっ、いいですか。お願いします。
## 森さんたちは　この　お店へ　よく　来ますか。
たち表示复数，可以翻译成森你们。
## あのう、すみません。とりあえず、生ビールを　３つ　お願いします。
とりあえず 表示 姑且
## ここは　お酒も　食べ物も　安いです。焼き鳥は　５本で　４００円ですからね。
から表示原因理由的后置。
- ほかの　お店は　いくらぐらいですか。[其他店多少钱?]
- 生ビールは　だいたい(大体)　１杯　４００円か　４５０円ですね。
- じゃあ、ここは　安いですね。
だいたい　表示大约 后常　+　くらい
