# 生词表
デパート	[百货商店]
しょくどう(食堂)
ゆうびんきょく(郵便局)
ぎんこう(銀行)
としょかん(図書館)
マンション	[(高级)公寓]
ホテル		[宾馆]
コンビニ	[便利店]
きっさてん(喫茶店)	[咖啡馆]
びょういん(病院)
ほんや(本屋)
レストラン	[西餐馆]
ビル		[大厦]
たてもの(建物)	[建筑物]
うりば(売り場)	[柜台]
トイレ		[厕所]				おてあらい(お手洗い)
いりぐち(入り口)
じむしょ(事務所)
うけつけ(受付)	[接待处]
バーゲンかいじょう(〜会場)	[降价处理大卖场]
エスカレーター		[自动扶梯]	エレベーター		[自动电梯]
ふく(服)
コート			[风衣]
デジカメ		[数码相机]
くに(国)	
ちず(地図)
となり(隣)		[旁边]
しゅうへん(周辺)
きょう(今日)
すいようび(水曜日)	[星期三]
もくようび(木曜日)	[星期四]
ここ			[(代)这里]
そこ			[(代)那里]
あそこ			[(代)那里]
こちら			[(代)这里(礼貌)]
そちら			[(代)那里(礼貌)]
あちら			[(代)那里(礼貌)]
どこ			[(疑)哪里]
どちら			[(疑)哪一个(礼貌,对两个事物其中之一的选择)]
あのう			[请问(可用于适当拖延时间)]
シャンハイ(上海)
とうきょう(東京)
いくら			[多少钱]
お~ おいくらですか 		[多少钱，お用于填补音节]
〜かい(階)		[～层]
〜えん(〜円) / げん(〜元)
～ようび(曜日)

# 语法解释
## ここ / そこ / あそこ は [名] です 
## [名] は [名[场所]] です
表示 ～存在于～(场所)
コンビニ は あそこ です。
本屋 は このデパートのなか です。
事務所 は ビルの１３階 です。
小野さん は 事務所 です。 
## [名] は どこですか
## [名] も [名] です
李さん は 留学生です。キムさんも。
## [名] の [名[从属，所属]]
表示……的
私のほん。
## [名] は [名] ですか、[名] ですか。
表示询问多种可能答案中的一种。翻译成是～还是～？回答时，不能用“はい”或者“いいえ”
李さん は 学生 ですか、先生ですか。
このかばんは田中さんのですか、小野さんのですか。
## [名] は いくらですか。
## 100以上的数字
１００ ひゃく(百)
２００ にひゃく
３００ さんびゃく
４００ よんひゃく
６００ ろくぴゃく
７００ ななひゃく
８００ はっぴゃく
９００ きゅうひゃく
１０００ せん(千)
３０００ さんぜん
１００００ いちまん(いち万)
１０００００ じゅうまん
１００００００ ひゃくまん
１０００００００ いっせんまん
１００００００００ いちおく(いち憶)

# 表达及词语讲解
## いっかい　一階
## 礼貌语言
### こちら　/ そちら　/ どちら
どこですか(一般说法)
- あそこです。

どちらですか。(礼貌说法)
- あちらです。

### お国は　どちらですか
会社は　どちらですか
- 上海です。
- JC企画です。

## 缩略词
コンビニエンスストア　＝　コンビニ　＝　convenience store
デジタルカメラ　＝　デジカメ　＝　digital camera

## ～ ですか [确认]
あのう、東京の地図　は　どこですか。
- 地図ですか。そちらです。

# 基本课文
## これは　いくらですか。
- それは　５８００円です。
- あれは？
- あれも　５８００円です。

# 应用课文
## ここは　コンビニです。隣は　喫茶店です。
- あの　建物は　何ですか。
- あそこは　マンションです。
- マンションの隣は？
- 病院です。