# 生词表[加粗斜体表示括号内常用]
***ほん(本)***    [书]
かばん(鞄)  [包]
ノート(note)    [笔记本(做笔记用的)]
えんぴつ(鉛筆)
***とけい(時計)***
***てちょう(手帳)***    [记事本(写行程规划)]

***かさ(傘)***
***くつ(靴)***
***でんわ(電話)***
携帯電話(けいたいでんわ)

***つくえ(机)***    [桌子]
いす(椅子)  [椅子]
かぎ(鍵)    [钥匙]
***しゃしん(写真)***    [照片]

***くるま(車)***
***じてんしゃ(自転車)***    [自行车]

***おみやげ(お土産)***  [礼物(去了某个地方带了)]
プレゼント(present) [礼物(生日礼物，纪念日的礼物)]
***めいさんひん(名産品)***  [特产]

***しんぶん(新聞)***    [报纸]
ニュース(news)

***ざっし(雑誌)***  [促音后是さ行时，促音发si的音；其他时不发言]
***じしょ(辞書)***

カメラ(camera)  [照相机]
テレビ(television)  [电视机]
パソコン(personal computer)  [个人电脑]
    コンピューター(computer)
ラジオ(radio)   [收音机]
ラジオニュース(radio news)
シルク(silk)    [丝绸]
ハンカチ(handkerchief)  [手绢]
    ハンカチーフ(handkerchief)

***かいしゃ(会社)***
会社員(かいしゃいん)
株式会社(かぶしきがいしゃ)  [股份制公司]

***かぞく(家族)***	
***はは(母)***
***おかあさん(お母さん)***

***ひと(人)***
〜人(じん)  [接尾词]
***かた(方)***  [(敬称)位, 人]

***ちゅうごくご(中国語)***
***にほんご(日本語)***
英語(えいご)

これ    [(代)这, 这个]
それ    [(代)那, 那个]
あれ	[(代)那，那个]
どれ	[(疑)哪个 >=3]

この	[(连体)这, 这个]
その	[(连体)那, 那个]
あの	[(连体)那, 那个]
どの	[(连体)哪个]

***なん(何)***
何(なに)

だれ(誰)    [(疑)谁]
どなた  [(疑)谁(礼貌)]

ええ    [(叹)(应答)嗯，是]

わあ    [表示惊叹的语气词]
えっ    [表示吃惊(没听懂)的语气词]
あっ    [表示吃惊(不自觉)的语气词]

(お)いくつ(ですか)  [年龄多大]
何歳(ですか)

ありがとうございます    [谢谢]
ありがとうございました  [谢谢(过去式)]

ながしま(長島)
にほん(日本)
スワトウ    [汕头]
ロンドン    [伦敦]
なん～(何～)
～さい(～歳)

# 语法解释
## [これ　/　それ　/　あれ]　は　[名]　です
指示事物的词。意思是“这个，那个”
## だれですか　/　何ですか
询问 “人” 的时候用 “だれ”，意思是 “谁”
询问 “事物” 的时候用 “何”，意思是 “什么”
これは 何 ですか。

あの人は だれ ですか。
あの方は どなた ですか。
## 关于“の”的补充讲解
- 从属　		田中さんは大学の先生です。
- 所属　		わたしのほんです。
- 关系 地位　社長の中村さん。　/ ともだちのキムさん。
- 材料 属性  金の時計。
- 内容 分类　日本語の先生。
- 时间 数量　今日(きょう)の新聞。　/ ５キロの米(こめ)
- 场所 地名　日本の大學。　/ 中国の友達。
- 状态　		満開(まんかん)の花。

## [この　/ その　/ あの] [名] は　[名] です
この　辞書　は　田中さんの辞書です。　＝　この　辞書　は　田中さんのです。
これ　は　田中さんの辞書　です。
田中さんの辞書　は　これ　です。

あの　パソコン　は　だれのパソコンですか。　＝　あの　パソコン　は　だれのですか。
あの　ノート　     は　だれの     ですか。

## どれ　/ どの [名]
田中さんの　辞書　　は　どれ　　　　ですか。
小野さんの　かばん　は　どのかばん　ですか。
## 100以下的数字
０		れい　/　ゼロ
１ 		いち
２ 		に
３ 		さん
４ 		よん　/ し
５ 		ご
６ 		ろく
７ 		しち　/ なな
８ 		はち
９		きゅう　/ く
１０ 	じゅう
１００	ひゃく　百
０.１ 	れいてんいち　[. てん]
２/3 	さんぶんのに　[分之　ぶんの]

# 表达及词语讲解
## 方 [礼貌语言]
あの　方　は　田中さんです。
中国人　＝　中国の方
## 询问年龄 [礼貌语言]
何歳　ですか。	
おいくつ　ですか。　[中规中矩，不失礼，也不郑重]
## どうぞ
これは　中国の　名産品です。どうぞ。
- どうも　ありがとう　ございます。

## 叹词
### えっ
表示惊讶,不知道
### わあ
表示惊讶,惊叹
## はい　和 ええ
森さん
- はい
喊名字，答“到”时，只能用“はい”，不能用“ええ”

## 亲属的称谓
自己的亲属			别人的亲属
そふ(祖父)			おじいさん
そぼ(祖母)			おばあさん
りょうしん(両親)[父母] 	ごりょうしん(ご両親)
ちち(父)				おとうさん(お父さん)
とうちゃん(父ちゃん)　/ パパ(小孩子叫的)
はは(母) 				おかあさん(お母さん)
かあちゃん(母ちゃん) / ママ(小孩子叫的)
むすこ(息子)[儿子] 	むすこさん(息子さん)
むすめ(娘)[女儿]		むすめさん(娘さん)　/ おじょうさん(お嬢さん)
きょうだい(兄弟)		ごきょうだい(ご兄弟)
姉妹(しまい)           
従兄弟(いとこ)[堂/表兄弟]   
従姉妹(いとこ)[堂/表姊妹]   
あに(兄)				おあにさん(お兄さん)
あね(姉)				おあねさん(お姉さん)
おとうと(弟)			おとうとさん(弟さん)
いもうと(妹)			いもうとさん(妹さん)
おじ[叔叔]			おじさん
おば[婶婶]			おばさん

# 基本课文
森さんの　かばんは　どれですか。
森さんの　かばんは　どのかばんですか。
どのかばん     は　森さんのですか。

その　ノート　は　だれのですか。
- わたしのです。

# 应用课文
この　方　は　どなたですか。
- 私の　母です。
この　人　は　だれですか。

日本の方　ですか。
日本人　　ですか。

小野さん，これ、どうぞ。
- えっ，何ですか。
- お土産です。

はい　ええ　うん
いいえ　いや/いいや　ううん
礼貌程度降低
