# 常用框架
## Spring&Spring Boot
### Spring常见面试题总结
#### Spring 基础
##### Spring 包含的模块有哪些？
###### Core Container
- spring-core：Spring 框架基本的核心工具类。
- spring-beans：提供对 bean 的创建、配置和管理等功能的支持。
- spring-context：提供对国际化、事件传播、资源加载等功能的支持。
- spring-expression：提供对表达式语言（Spring Expression Language） SpEL 的支持，只依赖于 core 模块，不依赖于其他模块，可以单独使用。
###### AOP
- spring-aspects：该模块为与 AspectJ 的集成提供支持。
- spring-aop：提供了面向切面的编程实现。
- spring-instrument：提供了为 JVM 添加代理（agent）的功能。它为 Tomcat 提供了一个织入代理，能够为 Tomcat 传递类文 件，就像这些文件是被类加载器加载的一样。
###### Data Access/Integration
- spring-jdbc：提供了对数据库访问的抽象 JDBC。
- spring-tx：提供对事务的支持
- spring-orm：提供对 Hibernate、JPA、iBatis 等 ORM 框架的支持
- spring-oxm：提供一个抽象层支撑 OXM(Object-to-XML-Mapping)，例如：JAXB、Castor、XMLBeans、JiBX 和 XStream 等。
- spring-jms : 消息服务。自 Spring Framework 4.1 以后，它还提供了对 spring-messaging 模块的继承。
###### Spring Web
- spring-web：对 Web 功能的实现提供一些最基础的支持。
- spring-webmvc：提供对 Spring MVC 的实现。
- spring-websocket：提供了对 WebSocket 的支持，WebSocket 可以让客户端和服务端进行双向通信。
- spring-webflux：提供对 WebFlux 的支持。WebFlux 是 Spring Framework 5.0 中引入的新的响应式框架。与 Spring MVC 不同，它不需要 Servlet API，是完全异步。
#### IOC
##### @Autowired 和 @Resource 的区别是什么？
- @Autowired 是 Spring 提供的注解，@Resource 是 JDK 提供的注解。
- @Autowired 默认的注入方式为byType（根据类型进行匹配），@Resource默认注入方式为 byName（根据名称进行匹配）。
- 当一个接口存在多个实现类的情况下，@Autowired 和@Resource都需要通过名称才能正确匹配到对应的 Bean。Autowired 可以通过 @Qualifier 注解来显式指定名称，@Resource可以通过 name 属性来显式指定名称。
- @Autowired 支持在构造函数、方法、字段和参数上使用。@Resource 主要用于字段和方法上的注入，不支持在构造函数或参数上使用。
##### Bean 的作用域有哪些?
- singleton : IoC 容器中只有唯一的 bean 实例。Spring 中的 bean 默认都是单例的，是对单例设计模式的应用。
- prototype : 每次获取都会创建一个新的 bean 实例。也就是说，连续 getBean() 两次，得到的是不同的 Bean 实例。
- request （仅 Web 应用可用）: 每一次 HTTP 请求都会产生一个新的 bean（请求 bean），该 bean 仅在当前 HTTP request 内有效。
- session （仅 Web 应用可用） : 每一次来自新 session 的 HTTP 请求都会产生一个新的 bean（会话 bean），该 bean 仅在当前 HTTP session 内有效。
- application/global-session （仅 Web 应用可用）：每个 Web 应用在启动时创建一个 Bean（应用 Bean），该 bean 仅在当前应用启动时间内有效。
- websocket （仅 Web 应用可用）：每一次 WebSocket 会话产生一个新的 bean。
##### Bean 是线程安全的吗？
大部分 Bean 实际都是无状态（没有定义可变的成员变量）的（比如 Dao、Service），这种情况下， Bean 是线程安全的。
对于有状态单例 Bean 的线程安全问题，常见的解决办法：在类中定义一个 ThreadLocal 成员变量，将需要的可变成员变量保存在 ThreadLocal 中（推荐的一种方式）。
##### Bean 的生命周期了解么?Bean 的生命周期了解么?
1. 创建 Bean 的实例：Bean 容器首先会找到配置文件中的 Bean 定义，然后使用 Java 反射 API 来创建 Bean 的实例。
2. Bean 属性赋值/填充：为 Bean 设置相关属性和依赖，例如@Autowired 等注解注入的对象、@Value 注入的值、setter方法或构造函数注入依赖和值、@Resource注入的各种资源。
3. Bean 初始化：
- 如果 Bean 实现了 BeanNameAware 接口，调用 setBeanName()方法，传入 Bean 的名字
- 如果 Bean 实现了 BeanClassLoaderAware 接口，调用 setBeanClassLoader()方法，传入 ClassLoader对象的实例。Aware 接口能让 Bean 能拿到 Spring 容器资源。
- 如果有和加载这个 Bean 的 Spring 容器相关的 BeanPostProcessor 对象，执行postProcessBeforeInitialization() 方法
- 如果 Bean 实现了InitializingBean接口，执行afterPropertiesSet()方法。
- 如果 Bean 在配置文件中的定义包含 init-method 属性，执行指定的方法。
- 如果有和加载这个 Bean 的 Spring 容器相关的 BeanPostProcessor 对象，执行postProcessAfterInitialization() 方法
4. 销毁 Bean
- 如果 Bean 实现了 DisposableBean 接口，执行 destroy() 方法
- 如果 Bean 在配置文件中的定义包含 destroy-method 属性，执行指定的 Bean 销毁方法。或者，也可以直接通过@PreDestroy 注解标记 Bean 销毁之前执行的方法
#### AOP
##### 谈谈自己对于 AOP 的了解
如果要代理的对象，实现了某个接口，那么 Spring AOP 会使用 JDK Proxy，去创建代理对象，而对于没有实现接口的对象，就无法使用 JDK Proxy 去进行代理了，这时候 Spring AOP 会使用 Cglib 生成一个被代理对象的子类来作为代理。
##### Spring AOP 和 AspectJ AOP 有什么区别？
Spring AOP 属于运行时增强，而 AspectJ 是编译时增强。 Spring AOP 基于代理(Proxying)，而 AspectJ 基于字节码操作(Bytecode Manipulation)。
如果我们的切面比较少，那么两者性能差异不大。但是，当切面太多的话，最好选择 AspectJ ，它比 Spring AOP 快很多。
#### Spring MVC
##### Spring MVC 的核心组件有哪些？
- DispatcherServlet：核心的中央处理器，负责接收请求、分发，并给予客户端响应。
- HandlerMapping：处理器映射器，根据 URL 去匹配查找能处理的 Handler ，并会将请求涉及到的拦截器和 Handler 一起封装。
- HandlerAdapter：处理器适配器，根据 HandlerMapping 找到的 Handler ，适配执行对应的 Handler；
- Handler：请求处理器，处理实际请求的处理器。
- ViewResolver：视图解析器，根据 Handler 返回的逻辑视图 / 视图，解析并渲染真正的视图，并传递给 DispatcherServlet 响应客户端
##### SpringMVC 工作原理了解吗?
- 客户端（浏览器）发送请求， DispatcherServlet拦截请求
- DispatcherServlet 根据请求信息调用 HandlerMapping 。HandlerMapping 根据 URL 去匹配查找能处理的 Handler（也就是我们平常说的 Controller 控制器） ，并会将请求涉及到的拦截器和 Handler 一起封装。
- DispatcherServlet 调用 HandlerAdapter适配器执行 Handler
- Handler 完成对用户请求的处理后，会返回一个 ModelAndView 对象给DispatcherServlet，ModelAndView 顾名思义，包含了数据模型以及相应的视图的信息。Model 是返回的数据对象，View 是个逻辑上的 View
- ViewResolver 会根据逻辑 View 查找实际的 View
- DispaterServlet 把返回的 Model 传给 View（视图渲染）
- 把 View 返回给请求者（浏览器）
##### 统一异常处理怎么做？
具体会使用到 @ControllerAdvice + @ExceptionHandler 这两个注解
ExceptionHandlerMethodResolver 中 getMappedMethod 方法决定了异常具体被哪个被 @ExceptionHandler 注解修饰的方法处理异常。
#### Spring 框架中用到了哪些设计模式？
- 工厂设计模式 : Spring 使用工厂模式通过 BeanFactory、ApplicationContext 创建 bean 对象。
- 代理设计模式 : Spring AOP 功能的实现。
- 单例设计模式 : Spring 中的 Bean 默认都是单例的。
- 模板方法模式 : Spring 中 jdbcTemplate、hibernateTemplate 等以 Template 结尾的对数据库操作的类，它们就使用到了模板模式。
- 包装器设计模式 : 我们的项目需要连接多个数据库，而且不同的客户在每次访问中根据需要会去访问不同的数据库。这种模式让我们可以根据客户的需求能够动态切换不同的数据源。
- 观察者模式: Spring 事件驱动模型就是观察者模式很经典的一个应用
- 适配器模式 : Spring AOP 的增强或通知(Advice)使用到了适配器模式、spring MVC 中也是用到了适配器模式适配Controller
#### Spring 的循环依赖
Spring 的三级缓存包括
- 一级缓存（singletonObjects）：存放最终形态的 Bean（已经实例化、属性填充、初始化），单例池，为“Spring 的单例属性”⽽⽣。一般情况我们获取 Bean 都是从这里获取的，但是并不是所有的 Bean 都在单例池里面，例如原型 Bean 就不在里面。
- 二级缓存（earlySingletonObjects）：存放过渡 Bean（半成品，尚未属性填充），也就是三级缓存中ObjectFactory产生的对象，与三级缓存配合使用的，可以防止 AOP 的情况下，每次调用ObjectFactory#getObject()都是会产生新的代理对象的。
- 三级缓存（singletonFactories）：存放ObjectFactory，ObjectFactory的getObject()方法（最终调用的是getEarlyBeanReference()方法）可以生成原始 Bean 对象或者代理对象（如果 Bean 被 AOP 切面代理）。三级缓存只会对单例 Bean 生效。
Spring 创建 Bean 的流程
- 先去 一级缓存 singletonObjects 中获取，存在就返回
- 如果不存在或者对象正在创建中，于是去 二级缓存 earlySingletonObjects 中获取
- 如果还没有获取到，就去 三级缓存 singletonFactories 中获取，通过执行 ObjectFacotry 的 getObject() 就可以获取该对象，获取成功之后，从三级缓存移除，并将该对象加入到二级缓存中。
##### 只用两级缓存够吗？ 
在没有 AOP 的情况下，确实可以只使用一级和三级缓存来解决循环依赖问题。但是，当涉及到 AOP 时，二级缓存就显得非常重要了，因为它确保了即使在 Bean 的创建过程中有多次对早期引用的请求，也始终只返回同一个代理对象，从而避免了同一个 Bean 有多个代理对象的问题。
##### @Lazy 能解决循环依赖吗？
如果一个 Bean 没有被标记为懒加载，那么它会在 Spring IoC 容器启动的过程中被创建和初始化。如果一个 Bean 被标记为懒加载，那么它不会在 Spring IoC 容器启动时立即实例化，而是在第一次被请求时才创建。这可以帮助减少应用启动时的初始化时间，也可以用来解决循环依赖问题。
通过 @Lazy 就解决了循环依赖的注入， 关键点就在于对 A 中的属性 B 进行注入时，注入的是 B 的代理对象，因此不会循环依赖。
##### SpringBoot 允许循环依赖发生么？
- 在全局配置文件中设置允许循环依赖存在：spring.main.allow-circular-references=true。最简单粗暴的方式，不太推荐。
- 在导致循环依赖的 Bean 上添加 @Lazy 注解，这是一种比较推荐的方式。@Lazy 用来标识类是否需要懒加载/延迟加载，可以作用在类上、方法上、构造器上、方法参数上、成员变量中。
#### Spring 事务
##### Spring 管理事务的方式有几种？
- 编程式事务：在代码中硬编码(在分布式系统中推荐使用) : 通过 TransactionTemplate或者 TransactionManager 手动管理事务，事务范围过大会出现事务未提交导致超时，因此事务要比锁的粒度更小。
- 声明式事务：在 XML 配置文件中配置或者直接基于注解（单体应用或者简单业务系统推荐使用） : 实际是通过 AOP 实现（基于@Transactional 的全注解方式使用最多）
##### Spring 事务中哪几种事务传播行为?
事务传播行为是为了解决业务层方法之间互相调用的事务问题。
当事务方法被另一个事务方法调用时，必须指定事务应该如何传播。例如：方法可能继续在现有事务中运行，也可能开启一个新事务，并在自己的事务中运行。
- TransactionDefinition.PROPAGATION_REQUIRED
如果当前存在事务，则加入该事务；如果当前没有事务，则创建一个新的事务。Spring默认事务传播
- TransactionDefinition.PROPAGATION_REQUIRES_NEW
创建一个新的事务，如果当前存在事务，则把当前事务挂起。也就是说不管外部方法是否开启事务，Propagation.REQUIRES_NEW修饰的内部方法会新开启自己的事务，且开启的事务相互独立，互不干扰。
- TransactionDefinition.PROPAGATION_NESTED
如果当前存在事务，则创建一个事务作为当前事务的嵌套事务来运行；如果当前没有事务，则该取值等价于TransactionDefinition.PROPAGATION_REQUIRED。
- TransactionDefinition.PROPAGATION_MANDATORY
如果当前存在事务，则加入该事务；如果当前没有事务，则抛出异常。（mandatory：强制性）
###### 若是错误的配置以下 3 种事务传播行为，事务将不会发生回滚：
- TransactionDefinition.PROPAGATION_SUPPORTS: 如果当前存在事务，则加入该事务；如果当前没有事务，则以非事务的方式继续运行。
- TransactionDefinition.PROPAGATION_NOT_SUPPORTED: 以非事务方式运行，如果当前存在事务，则把当前事务挂起。
- TransactionDefinition.PROPAGATION_NEVER: 以非事务方式运行，如果当前存在事务，则抛出异常。
##### Spring 事务中的隔离级别有哪几种?
- TransactionDefinition.ISOLATION_DEFAULT :使用后端数据库默认的隔离级别，MySQL 默认采用的 REPEATABLE_READ 隔离级别 Oracle 默认采用的 READ_COMMITTED 隔离级别.
- TransactionDefinition.ISOLATION_READ_UNCOMMITTED
- TransactionDefinition.ISOLATION_READ_COMMITTED
- TransactionDefinition.ISOLATION_REPEATABLE_READ
- TransactionDefinition.ISOLATION_SERIALIZABLE
##### @Transactional(rollbackFor = Exception.class)注解了解吗？
#### Spring Data JPA
##### 如何使用 JPA 在数据库中非持久化一个字段？
```
@Entity(name="USER")
public class User {

    @Id
    @GeneratedValue(strategy = GenerationType.AUTO)
    @Column(name = "ID")
    private Long id;

    @Column(name="USER_NAME")
    private String userName;

    @Column(name="PASSWORD")
    private String password;

    private String secrect;

}
```
##### JPA 的审计功能是做什么的？有什么用？
#### Spring Security
##### 有哪些控制请求访问权限的方法？
- permitAll()：无条件允许任何形式访问，不管你登录还是没有登录。
- anonymous()：允许匿名访问，也就是没有登录才可以访问。
- denyAll()：无条件决绝任何形式的访问。
- authenticated()：只允许已认证的用户访问。
- fullyAuthenticated()：只允许已经登录或者通过 remember-me 登录的用户访问。
- hasRole(String) : 只允许指定的角色访问。
- hasAnyRole(String) : 指定一个或者多个角色，满足其一的用户即可访问。
- hasAuthority(String)：只允许具有指定权限的用户访问
- hasAnyAuthority(String)：指定一个或者多个权限，满足其一的用户即可访问。
- hasIpAddress(String) : 只允许指定 ip 的用户访问。
##### 如何优雅更换系统使用的加密算法？
推荐的做法是通过 DelegatingPasswordEncoder 兼容多种不同的密码加密方案，以适应不同的业务需求。
### SpringBoot常见面试题总结(付费)
// TODO MISS
### Spring&SpringBoot常用注解总结
#### @SpringBootApplication
我们可以把 @SpringBootApplication看作是 @Configuration、@EnableAutoConfiguration、@ComponentScan 注解的集合。
- @EnableAutoConfiguration：启用 SpringBoot 的自动配置机制
- @ComponentScan：扫描被@Component (@Repository,@Service,@Controller)注解的bean，注解默认会扫描该类所在的包下所有的类。
- @Configuration：允许在 Spring 上下文中注册额外的 bean 或导入其他配置类
#### 前后端传值
##### @PathVariable 和 @RequestParam
@PathVariable用于获取路径参数，@RequestParam用于获取查询参数。
##### @RequestBody
系统会使用HttpMessageConverter或者自定义的HttpMessageConverter将请求的 body 中的 json 字符串转换为 java 对象。
#### 读取配置信息
##### @Value(常用)
使用 @Value("${property}") 读取比较简单的配置信息：
##### @ConfigurationProperties(常用)
@ConfigurationProperties(prefix = "library")
#### 参数校验
##### 验证请求参数(Path Variables 和 Request Parameters)
```
@RestController
@RequestMapping("/api")
@Validated
public class PersonController {

    @GetMapping("/person/{id}")
    public ResponseEntity<Integer> getPersonByID(@Valid @PathVariable("id") @Max(value = 5,message = "超过 id 的范围了") Integer id) {
        return ResponseEntity.ok().body(id);
    }
}
```
#### json 数据处理
##### 过滤 json 数据
@JsonIgnoreProperties 作用在类上用于过滤掉特定字段不返回或者不解析。
@JsonIgnore一般用于类的属性上
##### 格式化 json 数据
@JsonFormat一般用来格式化 json 数据
```
@JsonFormat(shape=JsonFormat.Shape.STRING, pattern="yyyy-MM-dd'T'HH:mm:ss.SSS'Z'", timezone="GMT")
private Date date;
```
##### 扁平化对象
使用@JsonUnwrapped 扁平对象
#### 测试相关
@Transactional被声明的测试方法的数据会回滚，避免污染测试数据
@WithMockUser Spring Security 提供的，用来模拟一个真实用户，并且可以赋予权限
```
@Test
@Transactional
@WithMockUser(username = "user-id-18163138155", authorities = "ROLE_TEACHER")
void should_import_student_success() throws Exception {
    ......
}
```
### Spring Boot核心源码解读（付费）
// TODO MISS
### 重要知识点
#### Spring 事务详解
##### 详谈 Spring 对事务的支持
###### Spring 支持两种方式的事务管理
- TransactionTemplate
```
@Autowired
private TransactionTemplate transactionTemplate;
public void testTransaction() {

        transactionTemplate.execute(new TransactionCallbackWithoutResult() {
            @Override
            protected void doInTransactionWithoutResult(TransactionStatus transactionStatus) {

                try {

                    // ....  业务代码
                } catch (Exception e){
                    //回滚
                    transactionStatus.setRollbackOnly();
                }

            }
        });
}
```
- TransactionManager
```
@Autowired
private PlatformTransactionManager transactionManager;

public void testTransaction() {

  TransactionStatus status = transactionManager.getTransaction(new DefaultTransactionDefinition());
          try {
               // ....  业务代码
              transactionManager.commit(status);
          } catch (Exception e) {
              transactionManager.rollback(status);
          }
}
```
##### Spring 事务管理接口介绍
- PlatformTransactionManager：（平台）事务管理器，Spring 事务策略的核心。
1. JDBC(DataSourceTransactionManager)
2. Hibernate(HibernateTransactionManager)
3. JPA(JpaTransactionManager)
- TransactionDefinition：事务定义信息(事务隔离级别、传播行为、超时、只读、回滚规则)。
- TransactionStatus：事务运行状态。
```
public interface TransactionStatus{
    boolean isNewTransaction(); // 是否是新的事务
    boolean hasSavepoint(); // 是否有恢复点
    void setRollbackOnly();  // 设置为只回滚
    boolean isRollbackOnly(); // 是否为只回滚
    boolean isCompleted; // 是否已完成
}
```
我们可以把 PlatformTransactionManager 接口可以被看作是事务上层的管理者，而 TransactionDefinition 和 TransactionStatus 这两个接口可以看作是事务的描述。
PlatformTransactionManager 会根据 TransactionDefinition 的定义比如事务超时时间、隔离级别、传播行为等来进行事务管理 ，而 TransactionStatus 接口则提供了一些方法来获取事务相应的状态比如是否新事务、是否可以回滚等等。
##### Spring AOP 自调用问题
当一个方法被标记了@Transactional 注解的时候，Spring 事务管理器只会在被其他类方法调用的时候生效，而不会在一个类中方法调用生效。
Spring AOP 使用动态代理来实现事务的管理，它会在运行的时候为带有 @Transactional 注解的方法生成代理对象，并在方法调用的前后应用事物逻辑。如果该方法被其他类调用我们的代理对象就会拦截方法调用并处理事务。但是在一个类中的其他方法内部调用的时候，我们代理对象就无法拦截到这个内部调用，因此事务也就失效了。
解决办法就是避免同一类中自调用或者使用 AspectJ 取代 Spring AOP 代理。
#### Spring 中的设计模式详解
##### 工厂设计模式
###### BeanFactory 与 ApplicationContext 区别
- BeanFactory：延迟注入(使用到某个 bean 的时候才会注入),相比于ApplicationContext 来说会占用更少的内存，程序启动速度更快。
- ApplicationContext：容器启动的时候，不管你用没用到，一次性创建所有 bean 。BeanFactory 仅提供了最基本的依赖注入支持，ApplicationContext 扩展了 BeanFactory ,除了有BeanFactory的功能还有额外更多功能，所以一般开发人员使用ApplicationContext会更多。
##### 观察者模式
###### Spring 事件驱动模型中的三种角色
- 事件角色 ApplicationContextEvent
1. ContextStartedEvent：ApplicationContext 启动后触发的事件
2. ContextStoppedEvent：ApplicationContext 停止后触发的事件
3. ContextRefreshedEvent：ApplicationContext 初始化或刷新完成后触发的事件
4. ContextClosedEvent：ApplicationContext 关闭后触发的事件
- 事件监听者角色 ApplicationListener
- 事件发布者角色 ApplicationEventPublisher
###### Spring 的事件流程总结
- 定义一个事件: 实现一个继承自 ApplicationEvent，并且写相应的构造函数
- 定义一个事件监听者：实现 ApplicationListener 接口，重写 onApplicationEvent() 方法
- 使用事件发布者发布消息: 可以通过 ApplicationEventPublisher 的 publishEvent() 方法发布消息
```
// 定义一个事件,继承自ApplicationEvent并且写相应的构造函数
public class DemoEvent extends ApplicationEvent{
    private static final long serialVersionUID = 1L;

    private String message;

    public DemoEvent(Object source,String message){
        super(source);
        this.message = message;
    }

    public String getMessage() {
         return message;
          }


// 定义一个事件监听者,实现ApplicationListener接口，重写 onApplicationEvent() 方法；
@Component
public class DemoListener implements ApplicationListener<DemoEvent>{

    //使用onApplicationEvent接收消息
    @Override
    public void onApplicationEvent(DemoEvent event) {
        String msg = event.getMessage();
        System.out.println("接收到的信息是："+msg);
    }

}
// 发布事件，可以通过ApplicationEventPublisher  的 publishEvent() 方法发布消息。
@Component
public class DemoPublisher {

    @Autowired
    ApplicationContext applicationContext;

    public void publish(String message){
        //发布事件
        applicationContext.publishEvent(new DemoEvent(this, message));
    }
}
```
#### SpringBoot 自动装配原理详解
##### 什么是 SpringBoot 自动装配？
我们现在提到自动装配的时候，一般会和 Spring Boot 联系在一起。但是，实际上 Spring Framework 早就实现了这个功能。Spring Boot 只是在其基础上，通过 SPI 的方式，做了进一步优化。
SpringBoot 定义了一套接口规范，这套规范规定：SpringBoot 在启动时会扫描外部引用 jar 包中的META-INF/spring.factories文件，将文件中配置的类型信息加载到 Spring 容器（此处涉及到 JVM 类加载机制与 Spring 的容器知识），并执行类中定义的各种操作。对于外部 jar 来说，只需要按照 SpringBoot 定义的标准，就能将自己的功能装置进 SpringBoot。
自 Spring Boot 3.0 开始，自动配置包的路径从META-INF/spring.factories 修改为 META-INF/spring/org.springframework.boot.autoconfigure.AutoConfiguration.imports。
##### SpringBoot 是如何实现自动装配的？
@EnableAutoConfiguration:实现自动装配的核心注解，其核心功能的实现实际是通过 AutoConfigurationImportSelector类。
AutoConfigurationImportSelector 类实现了 ImportSelector接口，也就实现了这个接口中的 selectImports方法，该方法主要用于获取所有符合条件的类的全限定类名，这些类需要被加载到 IoC 容器中。
getAutoConfigurationEntry
- 判断自动装配开关是否打开。默认spring.boot.enableautoconfiguration=true，可在 application.properties 或 application.yml 中设置
- 用于获取EnableAutoConfiguration注解中的 exclude 和 excludeName。
- 获取需要自动装配的所有配置类，读取META-INF/spring.factories
##### 如何实现一个 Starter
- 引入 Spring Boot 相关依赖
- 创建ThreadPoolAutoConfiguration
- 在threadpool-spring-boot-starter工程的 resources 包下创建META-INF/spring.factories文件
### MyBatis常见面试题总结
#### #{} 和 ${} 的区别是什么？
${}是 Properties 文件中的变量占位符，它可以用于标签属性值和 sql 内部，属于原样文本替换，可以替换任意内容
#{}是 sql 的参数占位符，MyBatis 会将 sql 中的#{}替换为? 号，在 sql 执行前会使用 PreparedStatement 的参数设置方法，按序给 sql 的? 号占位符设置参数值，比如 ps.setInt(0, parameterValue)，#{item.name} 的取值方式为使用反射从参数对象中获取 item 对象的 name 属性值，相当于 param.getItem().getName()。
#### Dao 接口的工作原理是什么？Dao 接口里的方法，参数不同时，方法能重载吗？
Mapper 接口是没有实现类的，当调用接口方法时，接口全限名+方法名拼接字符串作为 key 值，可唯一定位一个 MappedStatement。
Mybatis 的 Dao 接口可以有多个重载方法，但是多个接口对应的映射必须只有一个，否则启动会报错。【完全没有必要重载】
Dao 接口方法可以重载，但是需要满足以下条件：
- 仅有一个无参方法和一个有参方法
- 多个有参方法时，参数数量必须一致。且使用相同的 @Param ，或者使用 param1 这种
#### MyBatis 是如何进行分页的？分页插件的原理是什么？
(1) MyBatis 使用 RowBounds 对象进行分页，它是针对 ResultSet 结果集执行的内存分页，而非物理分页；
(2) 可以在 sql 内直接书写带有物理分页的参数来完成物理分页功能；
(3) 也可以使用分页插件来完成物理分页。
#### 简述 MyBatis 的插件运行原理，以及如何编写一个插件
MyBatis 仅可以编写针对 ParameterHandler、 ResultSetHandler、 StatementHandler、 Executor 这 4 种接口的插件，MyBatis 使用 JDK 的动态代理，为需要拦截的接口生成代理对象以实现接口方法拦截功能，每当执行这 4 种接口对象的方法时，就会进入拦截方法，具体就是 InvocationHandler 的 invoke() 方法，当然，只会拦截那些你指定需要拦截的方法。
实现 MyBatis 的 Interceptor 接口并复写 intercept() 方法，然后在给插件编写注解，指定要拦截哪一个接口的哪些方法即可，记住，别忘了在配置文件中配置你编写的插件。
#### MyBatis 动态 sql 是做什么的？都有哪些动态 sql？能简述一下动态 sql 的执行原理不？
使用 OGNL 从 sql 参数对象中计算表达式的值，根据表达式的值动态拼接 sql
#### MyBatis 能执行一对一、一对多的关联查询吗？都有哪些实现方式，以及它们之间的区别
其去重复的原理是 <resultMap> 标签内的 <id> 子标签，指定了唯一确定一条记录的 id 列，MyBatis 根据 <id> 列值来完成 100 条记录的去重复功能，<id> 可以有多个，代表了联合主键的语意。
#### MyBatis 是否支持延迟加载？如果支持，它的实现原理是什么？
MyBatis 配置文件中，可以配置是否启用延迟加载 lazyLoadingEnabled=true|false。
它的原理是，使用 CGLIB 创建目标对象的代理对象，当调用目标方法时，进入拦截器方法，比如调用 a.getB().getName() ，拦截器 invoke() 方法发现 a.getB() 是 null 值，那么就会单独发送事先保存好的查询关联 B 对象的 sql，把 B 查询上来，然后调用 a.setB(b)，于是 a 的对象 b 属性就有值了，接着完成 a.getB().getName() 方法的调用。这就是延迟加载的基本原理。
#### MyBatis 都有哪些 Executor 执行器？它们之间的区别是什么？
- SimpleExecutor： 每执行一次 update 或 select，就开启一个 Statement 对象，用完立刻关闭 Statement 对象。
- ReuseExecutor： 执行 update 或 select，以 sql 作为 key 查找 Statement 对象，存在就使用，不存在就创建，用完后，不关闭 Statement 对象，而是放置于 Map<String, Statement>内，供下一次使用。简言之，就是重复使用 Statement 对象。
- BatchExecutor：执行 update（没有 select，JDBC 批处理不支持 select），将所有 sql 都添加到批处理中（addBatch()），等待统一执行（executeBatch()），它缓存了多个 Statement 对象，每个 Statement 对象都是 addBatch()完毕后，等待逐一执行 executeBatch()批处理。与 JDBC 批处理相同。
在 MyBatis 配置文件中，可以指定默认的 ExecutorType 执行器类型，也可以手动给 DefaultSqlSessionFactory 的创建 SqlSession 的方法传递 ExecutorType 类型参数。
#### MyBatis 是否可以映射 Enum 枚举类？
MyBatis 可以映射任何对象到表的一列上。映射方式为自定义一个 TypeHandler ，实现 TypeHandler 的 setParameter() 和 getResult() 接口方法。
#### 简述 MyBatis 的 xml 映射文件和 MyBatis 内部数据结构之间的映射关系？
MyBatis 将所有 xml 配置信息都封装到 All-In-One 重量级对象 Configuration 内部。在 xml 映射文件中， <parameterMap> 标签会被解析为 ParameterMap 对象，其每个子元素会被解析为 ParameterMapping 对象。 <resultMap> 标签会被解析为 ResultMap 对象，其每个子元素会被解析为 ResultMapping 对象。每一个 <select>、<insert>、<update>、<delete> 标签均会被解析为 MappedStatement 对象，标签内的 sql 会被解析为 BoundSql 对象。
#### MyBatis缓存
##### 一级缓存
作用域为同一个SqlSession，执行两次完全相同的sql语句会吃到缓存。如果执行了update、delete、insert会清空缓存。默认开启。
##### 二级缓存
作用域mapper的同一个namespace，相同的sql语句且参数也相同时，会吃到缓存。内部使用HashMap，key为hashCode+sqlid+sql语句，value为java对象。任何update、delete、insert都会清空缓存。需要手动开启，在全局设置中讲cacheEnabled设置为true，并在Mapper.xml文件中添加<cache eviction="LRU" flushInterval="60000" size="512" readOnly="true">
### Netty常见面试题总结(付费)
// TODO MISS























