# 系统设计
## 基础知识
### RestFul API 简明教程
#### RESTful API 规范
##### 路径（接口命名）
- 网址中不能有动词，只能有名词，API 中的名词也应该使用复数。如果 API 调用并不涉及资源（如计算，翻译等操作）的话，可以用动词。比如：GET /calculate?param1=11&param2=33 。
- 不用大写字母，建议用中杠 - 不用下杠 _ 。
- 善用版本化 API。如 http://api.example.com/v1、http://apiv1.example.com
##### 状态码（Status Codes）
|2xx：成功|3xx：重定向|4xx：客户端错误|5xx：服务器错误|
|:------:|:-------:|:-----------:|:-----------:|
|200 成功|301 永久重定向|400 错误请求|500 服务器错误|
|201 创建|304 资源未修改|401 未授权|502 网关错误|
|||403 禁止访问|504 网关超时|
|||404 未找到||
|||405 请求方法不对||
#### RESTful 的极致 HATEOAS
在 Spring 中有一个叫做 HATEOAS 的 API 库，通过它我们可以更轻松的创建出符合 HATEOAS 设计的 API。
### 代码命名指南
#### 常见命名规则以及适用场景
- 驼峰命名法（CamelCase）
1. 大驼峰命名法（UpperCamelCase） 用于类命名
2. 小驼峰命名法（lowerCamelCase） 用于方法名、参数名、成员变量、局部变量
- 蛇形命名法（snake_case）用于测试方法名、常量、枚举名称需要使用蛇形命名法
- 串式命名法（kebab-case）用于各个模块的命名
#### 常见命名规范
- 包名统一使用小写，尽量使用单个名词作为包名，各个单词通过 "." 分隔符连接，并且各个单词必须为单数
- 抽象类命名使用 Abstract 开头
- POJO 类中布尔类型的变量，都不要加 is 前缀，否则部分框架解析会引起序列化错误
#### Codelf:变量命名神器
https://unbug.github.io/codelf/
## 认证授权
### 认证授权基本概念详解
#### 认证 (Authentication) 和授权 (Authorization)的区别是什么？
- 认证 (Authentication)： 你是谁。
- 授权 (Authorization)： 你有权限干什么。
#### RBAC 模型了解吗？
RBAC 即基于角色的权限访问控制（Role-Based Access Control）。这是一种通过角色关联权限，角色同时又关联用户的授权的方式。
#### 什么是 Cookie ? Cookie 的作用是什么?
Cookie 和 Session 都是用来跟踪浏览器用户身份的会话方式，但是两者的应用场景不太一样。
Cookie 存放在客户端，一般用来保存用户信息。
- 使用 Cookie 保存 SessionId 或者 Token ，向后端发送请求的时候带上 Cookie，这样后端就能取到 Session 或者 Token 了。这样就能记录用户当前的状态了，因为 HTTP 协议是无状态的。
- Cookie 还可以用来记录和分析用户行为。举个简单的例子你在网上购物的时候，因为 HTTP 协议是没有状态的，如果服务器想要获取你在某个页面的停留状态或者看了哪些商品，一种常用的实现方式就是将这些信息存放在 Cookie
#### 如何在项目中使用 Cookie 呢？
- 设置 Cookie 返回给客户端
```
@GetMapping("/change-username")
public String setCookie(HttpServletResponse response) {
    // 创建一个 cookie
    Cookie cookie = new Cookie("username", "Jovan");
    //设置 cookie过期时间
    cookie.setMaxAge(7 * 24 * 60 * 60); // expires in 7 days
    //添加到 response 中
    response.addCookie(cookie);

    return "Username is changed!";
}
```
- 使用 Spring 框架提供的 @CookieValue 注解获取特定的 cookie 的值
```
@GetMapping("/")
public String readCookie(@CookieValue(value = "username", defaultValue = "Atta") String username) {
    return "Hey! My username is " + username;
}
```
- 读取所有的 Cookie 值
```
@GetMapping("/all-cookies")
public String readAllCookies(HttpServletRequest request) {

    Cookie[] cookies = request.getCookies();
    if (cookies != null) {
        return Arrays.stream(cookies)
                .map(c -> c.getName() + "=" + c.getValue()).collect(Collectors.joining(", "));
    }

    return "No cookies";
}
``` 
#### Cookie 和 Session 有什么区别？
Session 的主要作用就是通过服务端记录用户的状态。 典型的场景是购物车，当你要添加商品到购物车的时候，系统不知道是哪个用户操作的，因为 HTTP 协议是无状态的。服务端给特定的用户创建特定的 Session 之后就可以标识这个用户并且跟踪这个用户了。
Cookie 数据保存在客户端(浏览器端)，Session 数据保存在服务器端。相对来说 Session 安全性更高。如果使用 Cookie 的一些敏感信息不要写入 Cookie 中，最好能将 Cookie 信息加密然后使用到的时候再去服务器端解密。
#### 如何使用 Session-Cookie 方案进行身份验证？
- 用户成功登陆系统，然后返回给客户端具有 SessionID 的 Cookie 。
- 当用户向后端发起请求的时候会把 SessionID 带上，这样后端就知道你的身份状态了。
使用 Session 的时候需要注意下面几个点：
- 依赖 Session 的关键业务一定要确保客户端开启了 Cookie。
- 注意 Session 的过期时间。
#### 多服务器节点下 Session-Cookie 方案如何做？
- 某个用户的所有请求都通过特性的哈希策略分配给同一个服务器处理。这样的话，每个服务器都保存了一部分用户的 Session 信息。服务器宕机，其保存的所有 Session 信息就完全丢失了。
- 每一个服务器保存的 Session 信息都是互相同步的，也就是说每一个服务器都保存了全量的 Session 信息。每当一个服务器的 Session 信息发生变化，我们就将其同步到其他服务器。这种方案成本太大，并且，节点越多时，同步成本也越高。
- 单独使用一个所有服务器都能访问到的数据节点（比如缓存）来存放 Session 信息。为了保证高可用，数据节点尽量要避免是单点。
- Spring Session 是一个用于在多个服务器之间管理会话的项目。它可以与多种后端存储（如 Redis、MongoDB 等）集成，从而实现分布式会话管理。通过 Spring Session，可以将会话数据存储在共享的外部存储中，以实现跨服务器的会话同步和共享。
#### 如果没有 Cookie 的话 Session 还能用吗？
将 SessionID 放在请求的 url 里面，为了安全你也可以对 SessionID 进行一次加密之后再传入后端。
#### 为什么 Cookie 无法防止 CSRF 攻击，而 Token 可以？
Session 认证中 Cookie 中的 SessionId 是由浏览器发送到服务端的，借助这个特性，攻击者就可以通过让用户误点攻击链接，达到攻击效果。
但是，我们使用 Token 的话就不会存在这个问题，在我们登录成功获得 Token 之后，一般会选择存放在 localStorage （浏览器本地存储）中。然后我们在前端通过某些方式会给每个发到后端的请求加上这个 Token,这样就不会出现 CSRF 漏洞的问题。
不论是 Cookie 还是 Token 都无法避免 跨站脚本攻击（Cross Site Scripting）XSS 
XSS 中攻击者会用各种方式将恶意代码注入到其他用户的页面中。就可以通过脚本盗用信息比如 Cookie 。
#### 什么是 SSO?
SSO(Single Sign On)即单点登录说的是用户登陆多个子系统的其中一个就有权访问与其相关的其他系统。
#### SSO 有什么好处？
- 用户角度 :用户能够做到一次登录多次使用，无需记录多套用户名和密码，省心。
- 系统管理员角度 : 管理员只需维护好一个统一的账号中心就可以了，方便。
- 新系统开发角度: 新系统开发时只需直接对接统一的账号中心即可，简化开发流程，省时。
#### 什么是 OAuth 2.0？
实际上它就是一种授权机制，它的最终目的是为第三方应用颁发一个有时效性的令牌 Token，使得第三方应用能够通过该令牌获取相关的资源。
### JWT 基础概念详解
JWT 自身包含了身份验证所需要的所有信息，因此，我们的服务器不需要存储 Session 信息。这显然增加了系统的可用性和伸缩性，大大减轻了服务端的压力。
JWT 更符合设计 RESTful API 时的「Stateless（无状态）」原则 。
并且， 使用 JWT 认证可以有效避免 CSRF 攻击，因为 JWT 一般是存在在 localStorage 中，使用 JWT 进行身份验证的过程中是不会涉及到 Cookie 的。
#### JWT 由哪些部分组成？
JWT 本质上就是一组字串，通过（.）切分成三个为 Base64 编码的部分：
- Header : 描述 JWT 的元数据，定义了生成签名的算法以及 Token 的类型。
- Payload : 用来存放实际需要传递的数据
- Signature（签名）：服务器通过 Payload、Header 和一个密钥(Secret)使用 Header 里面指定的签名算法（默认是 HMAC SHA256）生成。
##### Header
- typ（Type）：令牌类型，也就是 JWT
- alg（Algorithm）：签名算法，比如 HS256
##### Payload
Claims
- Registered Claims（注册声明）：预定义的一些声明，建议使用，但不是强制性的。
- Public Claims（公有声明）：JWT 签发方可以自定义的声明，但是为了避免冲突，应该在 IANA JSON Web Token Registry 中定义它们。
- Private Claims（私有声明）：JWT 签发方因为项目需要而自定义的声明，更符合实际项目场景使用。
Payload 部分默认是不加密的，一定不要将隐私信息存放在 Payload 当中！！！
##### Signature
- Header + Payload
- 存放在服务端的密钥(一定不要泄露出去)
- 签名算法
```
HMACSHA256(
  base64UrlEncode(header) + "." +
  base64UrlEncode(payload),
  secret)
```
#### 如何基于 JWT 进行身份验证？
1. 如果用户用户名、密码以及验证码校验正确的话，服务端会返回已经签名的 Token，也就是 JWT
2. 用户以后每次向后端发请求都在 Header 中带上这个 JWT
##### 三点建议
- 建议将 JWT 存放在 localStorage 中，放在 Cookie 中会有 CSRF 风险
- 请求服务端并携带 JWT 的常见做法是将其放在 HTTP Header 的 Authorization 字段中（Authorization: Bearer Token）
- Payload 要加入 exp （JWT 的过期时间），永久有效的 JWT 不合理。并且，JWT 的过期时间不易过长
### JWT 身份认证优缺点分析
#### JWT 的优势
- 无状态 由于 JWT 的无状态，也导致了它最大的缺点：不可控！我们想要在 JWT 有效期内废弃一个 JWT 或者更改它的权限的话，并不会立即生效，通常需要等到有效期过后才可以
- 有效避免了 CSRF 攻击
这样也会存在 XSS 攻击的风险。为了避免 XSS 攻击，你可以选择将 JWT 存储在标记为httpOnly 的 Cookie 中。但是，这样又导致了你必须自己提供 CSRF 保护，因此，实际项目中我们通常也不会这么做。
常见的避免 XSS 攻击的方式是过滤掉请求中存在 XSS 攻击风险的可疑字符串。
在 Spring 项目中，我们一般是通过创建 XSS 过滤器来实现的
```
@Component
@Order(Ordered.HIGHEST_PRECEDENCE)
public class XSSFilter implements Filter {

    @Override
    public void doFilter(ServletRequest request, ServletResponse response,
      FilterChain chain) throws IOException, ServletException {
        XSSRequestWrapper wrappedRequest =
          new XSSRequestWrapper((HttpServletRequest) request);
        chain.doFilter(wrappedRequest, response);
    }

    // other methods
}
```
- 适合移动端应用
- 单点登录友好
#### JWT 身份认证常见问题及解决办法
- 注销登录等场景下 JWT 还有效
1. 将 JWT 存入数据库
将有效的 JWT 存入数据库中，更建议使用内存数据库比如 Redis
2. 黑名单机制
和上面的方式类似，使用内存数据库比如 Redis 维护一个黑名单，如果想让某个 JWT 失效的话就直接将这个 JWT 加入到 黑名单 即可。
虽然这两种方案都违背了 JWT 的无状态原则，但是一般实际项目中我们通常还是会使用这两种方案。
##### JWT 的续签问题
- 类似于 Session 认证中的做法（不推荐）
- 每次请求都返回新 JWT（不推荐）
- JWT 有效期设置到半夜（不推荐）
- 用户登录返回两个 JWT（推荐）
客户端登录后，将 accessJWT 和 refreshJWT 保存在本地，每次访问将 accessJWT 传给服务端。服务端校验 accessJWT 的有效性，如果过期的话，就将 refreshJWT 传给服务端。如果有效，服务端就生成新的 accessJWT 给客户端。否则，客户端就重新登录即可。
这种方案的不足是
1. 需要客户端来配合
2. 用户注销的时候需要同时保证两个 JWT 都无效
3. 重新请求获取 JWT 的过程中会有短暂 JWT 不可用的情况（可以通过在客户端设置定时器，当 accessJWT 快过期的时候，提前去通过 refreshJWT 获取新的 accessJWT）
4. 存在安全问题，只要拿到了未过期的 refreshJWT 就一直可以获取到 accessJWT。不过，由于 refreshJWT 只用来获取 accessJWT，不容易被泄露
### SSO 单点登录详解
#### 用户登录/登录校验
用户登录后 AuthToken 保存在 Cookie 中。 domain=test.com。浏览器会将 domain 设置成 .test.com，
这样访问所有 XXX.test.com 的web站点，都会将 AuthToken 携带到服务器端。
然后通过 SSO 服务，完成对用户状态的校验/用户登录信息的获取
#### 跨域登录、登出
- 登录完成之后通过回调的方式，将 AuthToken 传递给主域名之外的站点，该站点自行将 AuthToken 保存在当前域下的 Cookie 中。
- 登出完成之后通过回调的方式，调用非主域名站点的登出页面，完成设置 Cookie 中的 AuthToken 过期的操作
### 权限系统设计详解
#### 业界权限系统的设计方式
- 基于角色的访问控制（RBAC）
一个用户可以拥有若干角色，每一个角色又可以被分配若干权限这样，就构造成“用户-角色-权限” 的授权模型。
- 基于属性的访问控制（ABAC）
更加灵活的授权模型，它的原理是通过各种属性来动态判断一个操作是否可以被允许。这个模型在云系统中使用的比较多，比如 AWS，阿里云等。
#### 权限类型的定义
- 菜单功能权限
包括系统的目录导航、菜单的访问权限，以及按钮和 API 操作的权限
- 数据权限
包括定义数据的查询范围权限，在不同系统中，通常叫做 “组织”、”站点“等，在新权限系统中，统一称作 ”组织“ 来管理数据权限
#### 默认角色的分类
- 超级管理员
该角色拥有该系统的全部权限，可以修改系统的角色权限等配置，可以给其他用户授权
- 系统管理员
该角色拥有给其他用户授权以及修改系统的角色权限等配置能力，但角色本身不具有任何权限
- 授权管理员
该角色拥有给其他用户授权的能力。但是授权的范围不超出自己所拥有的权限
## 数据安全
### 常见加密算法总结
#### 哈希算法
- MD（Message Digest，消息摘要算法）：MD2、MD4、MD5 等，已经不被推荐使用
- SHA（Secure Hash Algorithm，安全哈希算法）：SHA-1 系列安全性低，SHA2，SHA3 系列安全性较高。
- 国密算法：例如 SM2、SM3、SM4，其中 SM2 为非对称加密算法，SM4 为对称加密算法，SM3 为哈希算法（安全性及效率和 SHA-256 相当，但更适合国内的应用环境）。
- Bcrypt（密码哈希算法）：基于 Blowfish 加密算法的密码哈希算法，专门为密码加密而设计，安全性高，属于慢哈希算法。
- MAC（Message Authentication Code，消息认证码算法）：HMAC 是一种基于哈希的 MAC，可以与任何安全的哈希算法结合使用，例如 SHA-256。
- CRC：（Cyclic Redundancy Check，循环冗余校验）：CRC32 是一种 CRC 算法，它的特点是生成 32 位的校验值，通常用于数据完整性校验、文件校验等场景。
- SipHash：加密哈希算法，它的设计目的是在速度和安全性之间达到一个平衡，用于防御哈希泛洪 DoS 攻击。Rust 默认使用 SipHash 作为哈希算法，从 Redis4.0 开始，哈希算法被替换为 SipHash。
- MurMurHash：经典快速的非加密哈希算法，目前最新的版本是 MurMurHash3，可以生成 32 位或者 128 位哈希值
MAC 和 SipHash 就是一种基于密钥的哈希算法，它在哈希算法的基础上增加了一个密钥，使得只有知道密钥的人才能验证数据的完整性和来源
为了增加破解难度，通常可以选择加盐。盐（Salt）在密码学中，是指通过在密码任意固定位置插入特定的字符串，让哈希后的结果和使用原始密码的哈希结果不相符，这种过程称之为“加盐”。
##### MD
```
String originalString = "Java学习 + 面试指南：javaguide.cn";
// 创建MD5摘要对象
MessageDigest messageDigest = MessageDigest.getInstance("MD5");
messageDigest.update(originalString.getBytes(StandardCharsets.UTF_8));
// 计算哈希值
byte[] result = messageDigest.digest();
// 将哈希值转换为十六进制字符串
String hexString = new HexBinaryAdapter().marshal(result);
System.out.println("Original String: " + originalString);
System.out.println("MD5 Hash: " + hexString.toLowerCase());
```
##### Bcrypt
由于 Bcrypt 采用了 salt（盐） 和 cost（成本） 两种机制，它可以有效地防止彩虹表攻击和暴力破解攻击，从而保证密码的安全性。salt 是一个随机生成的字符串，用于和密码混合，增加密码的复杂度和唯一性。cost 是一个数值参数，用于控制 Bcrypt 算法的迭代次数，增加密码哈希的计算时间和资源消耗。Bcrypt 算法可以根据实际情况进行调整加密的复杂度，可以设置不同的 cost 值和 salt 值，从而满足不同的安全需求，灵活性很高。
#### 对称加密
##### DES
虽然 DES 一次只能加密 64 位，但我们只需要把明文划分成 64 位一组的块，就可以实现任意长度明文的加密。如果明文长度不是 64 位的倍数，必须进行填充，常用的模式有 PKCS5Padding, PKCS7Padding, NOPADDING。DES 加密算法的基本思想是将 64 位的明文分成两半，然后对每一半进行多轮的变换，最后再合并成 64 位的密文。这些变换包括置换、异或、选择、移位等操作，每一轮都使用了一个子密钥，而这些子密钥都是由同一个 56 位的主密钥生成的。DES 加密算法总共进行了 16 轮变换，最后再进行一次逆置换，得到最终的密文。
3DES（Triple DES）是 DES 向 AES 过渡的加密算法，它使用 2 个或者 3 个 56 位的密钥对数据进行三次加密。3DES 相当于是对每个数据块应用三次 DES 的对称加密算法。为了兼容普通的 DES，3DES 并没有直接使用 加密->加密->加密 的方式，而是采用了加密->解密->加密 的方式。当三种密钥均相同时，前两步相互抵消，相当于仅实现了一次加密，因此可实现对普通 DES 加密算法的兼容。3DES 比 DES 更为安全，但其处理速度不高。
##### AES
AES 也是一种分组(或者叫块)密码，分组长度只能是 128 位，也就是说，每个分组为 16 个字节。AES 加密算法有多种工作模式（mode of operation），如：ECB、CBC、OFB、CFB、CTR、XTS、OCB、GCM（目前使用最广泛的模式）。不同的模式参数和加密流程不同，但是核心仍然是 AES 算法。和 DES 类似，对于不是 128 位倍数的明文需要进行填充，常用的填充模式有 PKCS5Padding, PKCS7Padding, NOPADDING。不过，AES-GCM 是流加密算法，可以对任意长度的明文进行加密，所以对应的填充模式为 NoPadding，即无需填充。
```
private static final String AES_ALGORITHM = "AES";
// AES密钥
private static final String AES_SECRET_KEY = "4128D9CDAC7E2F82951CBAF7FDFE675B";
// AES加密模式为GCM，填充方式为NoPadding
// AES-GCM 是流加密（Stream cipher）算法，所以对应的填充模式为 NoPadding，即无需填充。
private static final String AES_TRANSFORMATION = "AES/GCM/NoPadding";
// 加密器
private static Cipher encryptionCipher;
// 解密器
private static Cipher decryptionCipher;

/**
 * 完成一些初始化工作
 */
public static void init() throws Exception {
    // 将AES密钥转换为SecretKeySpec对象
    SecretKeySpec secretKeySpec = new SecretKeySpec(AES_SECRET_KEY.getBytes(), AES_ALGORITHM);
    // 使用指定的AES加密模式和填充方式获取对应的加密器并初始化
    encryptionCipher = Cipher.getInstance(AES_TRANSFORMATION);
    encryptionCipher.init(Cipher.ENCRYPT_MODE, secretKeySpec);
    // 使用指定的AES加密模式和填充方式获取对应的解密器并初始化
    decryptionCipher = Cipher.getInstance(AES_TRANSFORMATION);
    decryptionCipher.init(Cipher.DECRYPT_MODE, secretKeySpec, new GCMParameterSpec(128, encryptionCipher.getIV()));
}

/**
 * 加密
 */
public static String encrypt(String data) throws Exception {
    byte[] dataInBytes = data.getBytes();
    // 加密数据
    byte[] encryptedBytes = encryptionCipher.doFinal(dataInBytes);
    return Base64.getEncoder().encodeToString(encryptedBytes);
}

/**
 * 解密
 */
public static String decrypt(String encryptedData) throws Exception {
    byte[] dataInBytes = Base64.getDecoder().decode(encryptedData);
    // 解密数据
    byte[] decryptedBytes = decryptionCipher.doFinal(dataInBytes);
    return new String(decryptedBytes, StandardCharsets.UTF_8);
}

public static void main(String[] args) throws Exception {
    String originalString = "Java学习 + 面试指南：javaguide.cn";
    init();
    String encryptedData = encrypt(originalString);
    String decryptedData = decrypt(encryptedData);
    System.out.println("Original String: " + originalString);
    System.out.println("AES Encrypted Data : " + encryptedData);
    System.out.println("AES Decrypted Data : " + decryptedData);
}

```
#### 非对称加密
如果用公钥加密数据，只能用对应的私钥解密（加密）；如果用私钥加密数据，只能用对应的公钥解密（签名）。这样就可以实现数据的安全传输和身份认证。
##### RSA
RSA 算法的安全性依赖于大数分解的难度，目前已经有 512 位和 768 位的 RSA 公钥被成功分解，因此建议使用 2048 位或以上的密钥长度。
RSA 算法的优点是简单易用，可以用于数据加密和数字签名；缺点是运算速度慢，不适合大量数据的加密。RSA 算法是是目前应用最广泛的非对称加密算法，像 SSL/TLS、SSH 等协议中就用到了 RSA 算法。
```
private static final String RSA_ALGORITHM = "RSA";

/**
 * 生成RSA密钥对
 */
public static KeyPair generateKeyPair() throws NoSuchAlgorithmException {
    KeyPairGenerator keyPairGenerator = KeyPairGenerator.getInstance(RSA_ALGORITHM);
    // 密钥大小为2048位
    keyPairGenerator.initialize(2048);
    return keyPairGenerator.generateKeyPair();
}

/**
 * 使用公钥加密数据
 */
public static String encrypt(String data, PublicKey publicKey) throws Exception {
    Cipher cipher = Cipher.getInstance(RSA_ALGORITHM);
    cipher.init(Cipher.ENCRYPT_MODE, publicKey);
    byte[] encryptedData = cipher.doFinal(data.getBytes(StandardCharsets.UTF_8));
    return Base64.getEncoder().encodeToString(encryptedData);
}

/**
 * 使用私钥解密数据
 */
public static String decrypt(String encryptedData, PrivateKey privateKey) throws Exception {
    byte[] decodedData = Base64.getDecoder().decode(encryptedData);
    Cipher cipher = Cipher.getInstance(RSA_ALGORITHM);
    cipher.init(Cipher.DECRYPT_MODE, privateKey);
    byte[] decryptedData = cipher.doFinal(decodedData);
    return new String(decryptedData, StandardCharsets.UTF_8);
}

public static void main(String[] args) throws Exception {
    KeyPair keyPair = generateKeyPair();
    PublicKey publicKey = keyPair.getPublic();
    PrivateKey privateKey = keyPair.getPrivate();
    String originalString = "Java学习 + 面试指南：javaguide.cn";
    String encryptedData = encrypt(originalString, publicKey);
    String decryptedData = decrypt(encryptedData, privateKey);
    System.out.println("Original String: " + originalString);
    System.out.println("RSA Encrypted Data : " + encryptedData);
    System.out.println("RSA Decrypted Data : " + decryptedData);
}

```
##### DSA
DSA 算法的安全性依赖于离散对数的难度，目前已经有 1024 位的 DSA 公钥被成功破解，因此建议使用 2048 位或以上的密钥长度。
DSA 算法的优点是数字签名速度快，适合生成数字证书；缺点是不能用于数据加密，且签名过程需要随机数。
1. 使用消息摘要算法对要发送的数据进行加密，生成一个信息摘要，也就是一个短的、唯一的、不可逆的数据表示
2. 发送方用自己的 DSA 私钥对信息摘要再进行加密，形成一个数字签名，也就是一个可以证明数据来源和完整性的数据附加
3. 将原始数据和数字签名一起通过互联网传送给接收方
4. 接收方用发送方的公钥对数字签名进行解密，得到信息摘要。同时，接收方也用消息摘要算法对收到的原始数据进行加密，得到另一个信息摘要。接收方将两个信息摘要进行比较，如果两者一致，则说明在传送过程中数据没有被篡改或损坏；否则，则说明数据已经失去了安全性和保密性
### 敏感词过滤方案总结
#### 算法实现
##### Trie树 Apache Commons Collections 中有实现
```
Trie<String, String> trie = new PatriciaTrie<>();
trie.put("Abigail", "student");
trie.put("Abi", "doctor");
trie.put("Annabel", "teacher");
trie.put("Christina", "student");
trie.put("Chris", "doctor");
Assertions.assertTrue(trie.containsKey("Abigail"));
assertEquals("{Abi=doctor, Abigail=student}", trie.prefixMap("Abi").toString());
assertEquals("{Chris=doctor, Christina=student}", trie.prefixMap("Chr").toString());
```
##### AC自动机
##### DFA
### 数据脱敏方案总结
#### 什么是数据脱敏
##### 数据脱敏的定义
如身份证号、手机号、卡号、客户号等个人信息都需要进行数据脱敏。是数据库安全技术之一。
在数据脱敏过程中，通常会采用不同的算法和技术，以根据不同的需求和场景对数据进行处理。例如，对于身份证号码，可以使用掩码算法（masking）将前几位数字保留，其他位用 “X” 或 "*" 代替；对于姓名，可以使用伪造（pseudonymization）算法，将真实姓名替换成随机生成的假名。
##### 常用脱敏规则
-替换(常用)：将敏感数据中的特定字符或字符序列替换为其他字符。例如，将信用卡号中的中间几位数字替换为星号（*）或其他字符。
-删除：将敏感数据中的部分内容随机删除。比如，将电话号码的随机 3 位数字进行删除。
-重排：将原始数据中的某些字符或字段的顺序打乱。例如，将身份证号码的随机位交错互换。
-加噪：在数据中注入一些误差或者噪音，达到对数据脱敏的效果。例如，在敏感数据中添加一些随机生成的字符。
-加密（常用）：使用加密算法将敏感数据转换为密文。例如，将银行卡号用 MD5 或 SHA-256 等哈希函数进行散列。
#### 常用脱敏工具
##### Hutool 配合JackSon通过注解方式实现脱敏
1. 脱敏策略的枚举
2. 定义一个用于脱敏的 Desensitization 注解
- @Retention (RetentionPolicy.RUNTIME)：运行时生效。
- @Target (ElementType.FIELD)：可用在字段上。
- @JacksonAnnotationsInside：此注解可以点进去看一下是一个元注解，主要是用户打包其他注解一起使用。
- @JsonSerialize：上面说到过，该注解的作用就是可自定义序列化，可以用在注解上，方法上，字段上，类上，运行时生效等等，根据提供的序列化类里面的重写方法实现自定义序列化。
3. 创建自定的序列化类
```
/**
 * @author
 * @description: 自定义序列化类
 */
@AllArgsConstructor
@NoArgsConstructor
public class DesensitizationSerialize extends JsonSerializer<String> implements ContextualSerializer {
    private DesensitizationTypeEnum type;

    private Integer startInclude;

    private Integer endExclude;

    @Override
    public void serialize(String str, JsonGenerator jsonGenerator, SerializerProvider serializerProvider) throws IOException {
        switch (type) {
            // 自定义类型脱敏
            case MY_RULE:
                jsonGenerator.writeString(CharSequenceUtil.hide(str, startInclude, endExclude));
                break;
            // userId脱敏
            case USER_ID:
                jsonGenerator.writeString(String.valueOf(DesensitizedUtil.userId()));
                break;
            // 中文姓名脱敏
            case CHINESE_NAME:
                jsonGenerator.writeString(DesensitizedUtil.chineseName(String.valueOf(str)));
                break;
            // 身份证脱敏
            case ID_CARD:
                jsonGenerator.writeString(DesensitizedUtil.idCardNum(String.valueOf(str), 1, 2));
                break;
            // 固定电话脱敏
            case FIXED_PHONE:
                jsonGenerator.writeString(DesensitizedUtil.fixedPhone(String.valueOf(str)));
                break;
            // 手机号脱敏
            case MOBILE_PHONE:
                jsonGenerator.writeString(DesensitizedUtil.mobilePhone(String.valueOf(str)));
                break;
            // 地址脱敏
            case ADDRESS:
                jsonGenerator.writeString(DesensitizedUtil.address(String.valueOf(str), 8));
                break;
            // 邮箱脱敏
            case EMAIL:
                jsonGenerator.writeString(DesensitizedUtil.email(String.valueOf(str)));
                break;
            // 密码脱敏
            case PASSWORD:
                jsonGenerator.writeString(DesensitizedUtil.password(String.valueOf(str)));
                break;
            // 中国车牌脱敏
            case CAR_LICENSE:
                jsonGenerator.writeString(DesensitizedUtil.carLicense(String.valueOf(str)));
                break;
            // 银行卡脱敏
            case BANK_CARD:
                jsonGenerator.writeString(DesensitizedUtil.bankCard(String.valueOf(str)));
                break;
            default:
        }

    }

    @Override
    public JsonSerializer<?> createContextual(SerializerProvider serializerProvider, BeanProperty beanProperty) throws JsonMappingException {
        if (beanProperty != null) {
            // 判断数据类型是否为String类型
            if (Objects.equals(beanProperty.getType().getRawClass(), String.class)) {
                // 获取定义的注解
                Desensitization desensitization = beanProperty.getAnnotation(Desensitization.class);
                // 为null
                if (desensitization == null) {
                    desensitization = beanProperty.getContextAnnotation(Desensitization.class);
                }
                // 不为null
                if (desensitization != null) {
                    // 创建定义的序列化类的实例并且返回，入参为注解定义的type,开始位置，结束位置。
                    return new DesensitizationSerialize(desensitization.type(), desensitization.startInclude(),
                            desensitization.endExclude());
                }
            }

            return serializerProvider.findValueSerializer(beanProperty.getType(), beanProperty);
        }
        return serializerProvider.findNullValueSerializer(null);
    }
}
```
##### Apache ShardingSphere
##### FastJson @JSONField
##### Mybatis-mate/Mybatis-Flex的@ColumnMask
## 系统设计常见面试题总结(付费)
// TODO MISS
## 设计模式常见面试题总结
// TODO MISS
## Java定时任务详解
### 单机定时任务
#### Timer
```
// 示例代码：
TimerTask task = new TimerTask() {
    public void run() {
        System.out.println("当前时间: " + new Date() + "n" +
                "线程名称: " + Thread.currentThread().getName());
    }
};
System.out.println("当前时间: " + new Date() + "n" +
        "线程名称: " + Thread.currentThread().getName());
Timer timer = new Timer("Timer");
long delay = 1000L;
timer.schedule(task, delay);


//输出：
当前时间: Fri May 28 15:18:47 CST 2021n线程名称: main
当前时间: Fri May 28 15:18:48 CST 2021n线程名称: Timer
```
个 Timer 一个线程，这就导致 Timer 的任务的执行只能串行执行，一个任务执行时间过长的话会影响其他任务（性能非常差），再比如发生异常时任务直接停止（Timer 只捕获了 InterruptedException ）
#### ScheduledExecutorService
```
// 示例代码：
TimerTask repeatedTask = new TimerTask() {
    @SneakyThrows
    public void run() {
        System.out.println("当前时间: " + new Date() + "n" +
                "线程名称: " + Thread.currentThread().getName());
    }
};
System.out.println("当前时间: " + new Date() + "n" +
        "线程名称: " + Thread.currentThread().getName());
ScheduledExecutorService executor = Executors.newScheduledThreadPool(3);
long delay  = 1000L;
long period = 1000L;
executor.scheduleAtFixedRate(repeatedTask, delay, period, TimeUnit.MILLISECONDS);
Thread.sleep(delay + period * 5);
executor.shutdown();
//输出：
当前时间: Fri May 28 15:40:46 CST 2021n线程名称: main
当前时间: Fri May 28 15:40:47 CST 2021n线程名称: pool-1-thread-1
当前时间: Fri May 28 15:40:48 CST 2021n线程名称: pool-1-thread-1
当前时间: Fri May 28 15:40:49 CST 2021n线程名称: pool-1-thread-2
当前时间: Fri May 28 15:40:50 CST 2021n线程名称: pool-1-thread-2
当前时间: Fri May 28 15:40:51 CST 2021n线程名称: pool-1-thread-2
当前时间: Fri May 28 15:40:52 CST 2021n线程名称: pool-1-thread-2
```
#### DelayQueue
DelayQueue 是基于优先级队列和堆排序算法实现的，可以实现多个任务按照时间先后顺序执行；而 Timer/TimerTask 是基于单线程实现的，只能按照任务的执行顺序依次执行，如果某个任务执行时间过长，会影响其他任务的执行。另外，DelayQueue 还支持动态添加和移除任务，而 Timer/TimerTask 只能在创建时指定任务。
#### Spring Task
```
/**
 * cron：使用Cron表达式。　每分钟的1，2秒运行
 */
@Scheduled(cron = "1-2 * * * * ? ")
public void reportCurrentTimeWithCronExpression() {
  log.info("Cron Expression: The time is now {}", dateFormat.format(new Date()));
}
```
Spring 自带的定时调度只支持单机，并且提供的功能比较单一。
Spring Task 底层是基于 JDK 的 ScheduledThreadPoolExecutor 线程池来实现的。
#### 时间轮
时间轮简单来说就是一个环形的队列（底层一般基于数组实现），队列中的每一个元素（时间格）都可以存放一个定时任务列表。时间轮中的每个时间格代表了时间轮的基本时间跨度或者说时间精度，假如时间一秒走一个时间格的话，那么这个时间轮的最高精度就是 1 秒（也就是说 3 s 和 3.9s 会在同一个时间格中）。
第 1 层的时间精度为 1 ，第 2 层的时间精度为 20 ，第 3 层的时间精度为 400。假如我们需要添加一个 350s 后执行的任务 A 的话（当前时间是 0s），这个任务会被放在第 2 层（因为第二层的时间跨度为 20*20=400>350）的第 350/20=17 个时间格子。
当第一层转了 17 圈之后，时间过去了 340s ，第 2 层的指针此时来到第 17 个时间格子。此时，第 2 层第 17 个格子的任务会被移动到第 1 层。
这里在层与层之间的移动也叫做时间轮的升降级。
### 分布式定时任务
#### Redis
实现延时任务两种方案
- Redis 过期事件监听
- Redisson 内置的延时队列
#### MQ
### 分布式任务调度框架
#### Quartz
Quartz 虽然也支持分布式任务。但是，它是在数据库层面，通过数据库的锁机制做的，有非常多的弊端比如系统侵入性严重、节点负载不均衡。有点伪分布式的味道。
#### Elastic-Job
Elastic-Job 中的定时调度都是由执行器自行触发，这种设计也被称为去中心化设计（调度和处理都是执行器单独完成）。
#### XXL-JOB
XXL-JOB 由 调度中心 和 执行器 两大部分组成。调度中心主要负责任务管理、执行器管理以及日志管理。执行器主要是接收调度信号并处理。另外，调度中心进行任务调度时，是通过自研 RPC 来实现的。
XXL-JOB 的这种设计也被称为中心化设计（调度中心调度多个执行器执行任务）
#### PowerJob
### 定时任务方案总结
Redis 和 MQ 虽然可以实现分布式定时任务，但两者不太适合执行周期性的定时任务，因为它们只能保证消息被消费一次，而不能保证消息被消费多次。因此，它们更适合执行一次性的延时任务，例如订单取消、红包撤回。实际项目中，MQ 延时任务用的更多一些，可以降低业务之间的耦合度。
## Web 实时消息推送详解
### 消息推送常见方案
- 短轮询
前端
```
setInterval(() => {
  // 方法请求
  messageCount().then((res) => {
    if (res.code === 200) {
      this.messageCount = res.data;
    }
  });
}, 1000);
```
由于推送数据并不会频繁变更，无论后端此时是否有新的消息产生，客户端都会进行请求，势必会对服务端造成很大压力，浪费带宽和服务器资源。
- 长轮询
Nacos 和 Apollo 配置中心，消息队列 Kafka、RocketMQ 中都有用到长轮询。
长轮询其实原理跟轮询差不多，都是采用轮询的方式。不过，如果服务端的数据没有发生变更，会 一直 hold 住请求，直到服务端的数据发生变化，或者等待一定时间超时才会返回。返回后，客户端又会立即再次发起下一次长轮询。
```
@Controller
@RequestMapping("/polling")
public class PollingController {

    // 存放监听某个Id的长轮询集合
    // 线程同步结构
    public static Multimap<String, DeferredResult<String>> watchRequests = Multimaps.synchronizedMultimap(HashMultimap.create());

    /**
     * 设置监听
     */
    @GetMapping(path = "watch/{id}")
    @ResponseBody
    public DeferredResult<String> watch(@PathVariable String id) {
        // 延迟对象设置超时时间
        DeferredResult<String> deferredResult = new DeferredResult<>(TIME_OUT);
        // 异步请求完成时移除 key，防止内存溢出
        deferredResult.onCompletion(() -> {
            watchRequests.remove(id, deferredResult);
        });
        // 注册长轮询请求
        watchRequests.put(id, deferredResult);
        return deferredResult;
    }

    /**
     * 变更数据
     */
    @GetMapping(path = "publish/{id}")
    @ResponseBody
    public String publish(@PathVariable String id) {
        // 数据变更 取出监听ID的所有长轮询请求，并一一响应处理
        if (watchRequests.containsKey(id)) {
            Collection<DeferredResult<String>> deferredResults = watchRequests.get(id);
            for (DeferredResult<String> deferredResult : deferredResults) {
                deferredResult.setResult("我更新了" + new Date());
            }
        }
        return "success";
    }
```
- iframe 流
前端
```
<iframe src="/iframe/message" style="display:none"></iframe>
```
后端
```
@Controller
@RequestMapping("/iframe")
public class IframeController {
    @GetMapping(path = "message")
    public void message(HttpServletResponse response) throws IOException, InterruptedException {
        while (true) {
            response.setHeader("Pragma", "no-cache");
            response.setDateHeader("Expires", 0);
            response.setHeader("Cache-Control", "no-cache,no-store");
            response.setStatus(HttpServletResponse.SC_OK);
            response.getWriter().print(" <script type=\"text/javascript\">\n" +
                    "parent.document.getElementById('clock').innerHTML = \"" + count.get() + "\";" +
                    "parent.document.getElementById('count').innerHTML = \"" + count.get() + "\";" +
                    "</script>");
        }
    }
}
```
iframe 流非常不友好，强烈不推荐。
- SSE (推荐)
服务端向客户端推送消息，其实除了可以用WebSocket这种耳熟能详的机制外，还有一种服务器发送事件(Server-Sent Events)，简称 SSE。这是一种服务器端到客户端(浏览器)的单向消息推送。
SSE 与 WebSocket 作用相似，都可以建立服务端与浏览器之间的通信，实现服务端向客户端推送消息，但还是有些许不同：
1. SSE 是基于 HTTP 协议的，它们不需要特殊的协议或服务器实现即可工作；WebSocket 需单独服务器来处理协议
2. SSE 单向通信，只能由服务端向客户端单向通信；WebSocket 全双工通信，即通信的双方可以同时发送和接受信息
3. SSE 实现简单开发成本低，无需引入其他组件；WebSocket 传输数据需做二次解析，开发门槛高一些
4. SSE 默认支持断线重连；WebSocket 则需要自己实现
5. SSE 只能传送文本消息，二进制数据需要经过编码后传送；WebSocket 默认支持传送二进制数据
在某些情况下，不需要从客户端发送数据。而你只需要一些服务器操作的更新。比如：站内信、未读消息数、状态更新、股票行情、监控数量等场景，SEE 不管是从实现的难易和成本上都更加有优势。此外，SSE 具有 WebSocket 在设计上缺乏的多种功能，例如：自动重新连接、事件 ID 和发送任意事件的能力。
前端只需进行一次 HTTP 请求，带上唯一 ID，打开事件流，监听服务端推送的事件就可以了
前端
```
<script>
    let source = null;
    let userId = 7777
    if (window.EventSource) {
        // 建立连接
        source = new EventSource('http://localhost:7777/sse/sub/'+userId);
        setMessageInnerHTML("连接用户=" + userId);
        /**
         * 连接一旦建立，就会触发open事件
         * 另一种写法：source.onopen = function (event) {}
         */
        source.addEventListener('open', function (e) {
            setMessageInnerHTML("建立连接。。。");
        }, false);
        /**
         * 客户端收到服务器发来的数据
         * 另一种写法：source.onmessage = function (event) {}
         */
        source.addEventListener('message', function (e) {
            setMessageInnerHTML(e.data);
        });
    } else {
        setMessageInnerHTML("你的浏览器不支持SSE");
    }
</script>
```
后端
```
private static Map<String, SseEmitter> sseEmitterMap = new ConcurrentHashMap<>();

/**
 * 创建连接
 */
public static SseEmitter connect(String userId) {
    try {
        // 设置超时时间，0表示不过期。默认30秒
        SseEmitter sseEmitter = new SseEmitter(0L);
        // 注册回调
        sseEmitter.onCompletion(completionCallBack(userId));
        sseEmitter.onError(errorCallBack(userId));
        sseEmitter.onTimeout(timeoutCallBack(userId));
        sseEmitterMap.put(userId, sseEmitter);
        count.getAndIncrement();
        return sseEmitter;
    } catch (Exception e) {
        log.info("创建新的sse连接异常，当前用户：{}", userId);
    }
    return null;
}

/**
 * 给指定用户发送消息
 */
public static void sendMessage(String userId, String message) {

    if (sseEmitterMap.containsKey(userId)) {
        try {
            sseEmitterMap.get(userId).send(message);
        } catch (IOException e) {
            log.error("用户[{}]推送异常:{}", userId, e.getMessage());
            removeUser(userId);
        }
    }
}
```
- Websocket
WebSocket 的工作过程可以分为以下几个步骤
1. 客户端向服务器发送一个 HTTP 请求，请求头中包含 Upgrade: websocket 和 Sec-WebSocket-Key 等字段，表示要求升级协议为 WebSocket
2. 服务器收到这个请求后，会进行升级协议的操作，如果支持 WebSocket，它将回复一个 HTTP 101 状态码，响应头中包含 ，Connection: Upgrade和 Sec-WebSocket-Accept: xxx 等字段、表示成功升级到 WebSocket 协议。
3. 客户端和服务器之间建立了一个 WebSocket 连接，可以进行双向的数据传输。数据以帧（frames）的形式进行传送，而不是传统的 HTTP 请求和响应。WebSocket 的每条消息可能会被切分成多个数据帧（最小单位）。发送端会将消息切割成多个帧发送给接收端，接收端接收消息帧，并将关联的帧重新组装成完整的消息。
4. 客户端或服务器可以主动发送一个关闭帧，表示要断开连接。另一方收到后，也会回复一个关闭帧，然后双方关闭 TCP 连接
另外，建立 WebSocket 连接之后，通过心跳机制来保持 WebSocket 连接的稳定性和活跃性。
SpringBoot 整合 WebSocket，先引入 WebSocket 相关的工具包，和 SSE 相比有额外的开发成本。
```
<!-- 引入websocket -->
<dependency>
    <groupId>org.springframework.boot</groupId>
    <artifactId>spring-boot-starter-websocket</artifactId>
</dependency>
```
服务端使用@ServerEndpoint注解标注当前类为一个 WebSocket 服务器，客户端可以通过ws://localhost:7777/webSocket/10086来连接到 WebSocket 服务器端。
```
@Component
@Slf4j
@ServerEndpoint("/websocket/{userId}")
public class WebSocketServer {
    //与某个客户端的连接会话，需要通过它来给客户端发送数据
    private Session session;
    private static final CopyOnWriteArraySet<WebSocketServer> webSockets = new CopyOnWriteArraySet<>();
    // 用来存在线连接数
    private static final Map<String, Session> sessionPool = new HashMap<String, Session>();
    /**
     * 链接成功调用的方法
     */
    @OnOpen
    public void onOpen(Session session, @PathParam(value = "userId") String userId) {
        try {
            this.session = session;
            webSockets.add(this);
            sessionPool.put(userId, session);
            log.info("websocket消息: 有新的连接，总数为:" + webSockets.size());
        } catch (Exception e) {
        }
    }
    /**
     * 收到客户端消息后调用的方法
     */
    @OnMessage
    public void onMessage(String message) {
        log.info("websocket消息: 收到客户端消息:" + message);
    }
    /**
     * 此为单点消息
     */
    public void sendOneMessage(String userId, String message) {
        Session session = sessionPool.get(userId);
        if (session != null && session.isOpen()) {
            try {
                log.info("websocket消: 单点消息:" + message);
                session.getAsyncRemote().sendText(message);
            } catch (Exception e) {
                e.printStackTrace();
            }
        }
    }
}
```
服务端还需要注入ServerEndpointerExporter，这个 Bean 就会自动注册使用了@ServerEndpoint注解的 WebSocket 服务器。
```
@Configuration
public class WebSocketConfiguration {

    /**
     * 用于注册使用了 @ServerEndpoint 注解的 WebSocket 服务器
     */
    @Bean
    public ServerEndpointExporter serverEndpointExporter() {
        return new ServerEndpointExporter();
    }
}
```
前端初始化打开 WebSocket 连接，并监听连接状态，接收服务端数据或向服务端发送数据。
```
<script>
    var ws = new WebSocket('ws://localhost:7777/webSocket/10086');
    // 获取连接状态
    console.log('ws连接状态：' + ws.readyState);
    //监听是否连接成功
    ws.onopen = function () {
        console.log('ws连接状态：' + ws.readyState);
        //连接成功则发送一个数据
        ws.send('test1');
    }
    // 接听服务器发回的信息并处理展示
    ws.onmessage = function (data) {
        console.log('接收到来自服务器的消息：');
        console.log(data);
        //完成通信后关闭WebSocket连接
        ws.close();
    }
    // 监听连接关闭事件
    ws.onclose = function () {
        // 监听整个过程中websocket的状态
        console.log('ws连接状态：' + ws.readyState);
    }
    // 监听并处理error事件
    ws.onerror = function (error) {
        console.log(error);
    }
    function sendMessage() {
        var content = $("#message").val();
        $.ajax({
            url: '/socket/publish?userId=10086&message=' + content,
            type: 'GET',
            data: { "id": "7777", "content": content },
            success: function (data) {
                console.log(data)
            }
        })
    }
</script>
```
- MQTT
MQTT (Message Queue Telemetry Transport)是一种基于发布/订阅（publish/subscribe）模式的轻量级通讯协议，通过订阅相应的主题来获取消息，是物联网（Internet of Thing）中的一个标准传输协议。
为什么要用 MQTT 协议
1. 首先 HTTP 协议它是一种同步协议，客户端请求后需要等待服务器的响应。而在物联网（IOT）环境中，设备会很受制于环境的影响，比如带宽低、网络延迟高、网络通信不稳定等，显然异步消息协议更为适合 IOT 应用程序
2. HTTP 是单向的，如果要获取消息客户端必须发起连接，而在物联网（IOT）应用程序中，设备或传感器往往都是客户端，这意味着它们无法被动地接收来自网络的命令
3. 通常需要将一条命令或者消息，发送到网络上的所有设备上。HTTP 要实现这样的功能不但很困难，而且成本极高







