# 第6单元 再见！日本
## 第21课 
***动词的过去式(表经历)、表建议***
食べた　ことが　あります
終わった　後で
食べた　ほうが　いいです
ましょうか
## 第22课
***简体(常体/普通体)***
简体形包j基本形、ない形、た形，可结句
見る
忙しかった
簡単では　ない
曇りだ
## 第23课
***列举，简体小句***
散歩したり　買い物に　行ったり　します
中国人だったり　日本人だったりです
行くか　どうか
かぎが　どこに　あるか
か前小句AN/N结句不用だ，小句的主语用が
## 第24课
***表所思所言、解释说明***
と　思います
と　言いました
んです
が

# 动词活用
## V的ます形活用表
|动词的分类|基本形|ます形|て形/た形|ない形|
|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|
|语法功能|普通体终止形|礼貌体终止形|て:中顿/接续,た:过去/完了||
|一类(五段)|う　つ　(a/u/o)る|词尾う段 -> い段 + ます|去尾后 っ＋て/た|词尾う段变あ段后(わいうえお) + ない[特例 ある　ない]|
||ぬ　ぶ　む||ん＋で/だ||
||く　ぐ||い＋て/た[特例 行く　行って]　い＋で/だ||
||す||して/た||
|二类(一段)|見る|去词尾(i/e)る + ます|去尾る后＋て/た|去尾る后＋ない|
|三类(サ变)|する|します|して/た|しない|
|三类(カ变)|来る|来ます|きて/た|こない|

# 日语小火车理论
|前|后|连接|例|
|:-:|:-:|:-:|:-:|
|名词|名词|N + で　+ N(并列)|会社員で、部長です　１６|
|||N + の + N(所属)|日本の　桜　１|
|||N + な + N(语法功能)|お土産な　のです　２４|
||动词|N + に　+ V|医者に　なりました　１８|
|动词|动词|Vて　+ V|帰って、勉強します　１４|
||名词|Vる + N|ピアノを弾く　こと　２０|
|||Vた + N|終わった　後　２１|
|||Vる/た/ない + N|できない　のです　２４|
|形容词|名词|Aい + N|辛い　料理　１６|
|||Aい简体形 + N||
|||ANな　+ N|綺麗な　町　１０|
|||AN简体形 + N||
||动词|Aく + V|大きく　なります　１８|
|||ANに + V|綺麗に　します　１８|
||形容词|Aく + て + Aい/AN|安くて　おいしい　１６|
|||ANで + Aい/AN|静かで　広い　１６|

# 4种基本句型
|词性|敬/简体|肯/否|现在/将来|过去|
|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|
|动词|敬体|肯|書き　ます|書き　ました|
|||否|書き　ません|書き　ませんでした|
||简体|肯|書く|***書いた***|
|||否|書か　ない|***書か　なかった***|
|一类形容词|敬体|肯|辛い　です|***辛 かったです***|
|||否|***辛く　ないです***|***辛く　なかったです***|
||||辛く　ありません|辛く　ありませんでした|
||简体|肯|辛い|辛　かった|
|||否|辛く　ない|辛く　なかった|
|二类形容词|敬体|肯|有名　です|有名　でした|
|||否|有名　ではありません|有名　ではありませんでした|
||简体|肯|有名だ|有名だった|
|||否|***有名　ではない***|***有名　ではなかった***|
|名词|敬体|肯|学生　です|学生　でした|
|||否|学生　ではありません|学生　ではありませんでした|
||简体|肯|学生だ|学生だった|
|||否|学生　ではない|学生　ではなかった|

# 転勤
「小野さん、会社が　終(お)わった　後(あと)で、付(つ)き合(あ)って　ください。相談(そうだん)が　あるんです。」
「いいですけど…。森さん、何か　急用(きゅうよう)なんですか。」
「ええ、まあ…。」
先週、吉田課長が　森さんに　聞きました。「北京に　転勤しませんか。」
森さんは　中国語を　勉強した　ことが　ありますから、北京に　行きたいと　思って　います。でも、東京で　小野さんと　いっしょに　仕事(しごと)を　したいです。森さんは、北京に　行った　ほうが　いいかどうか、小野さんに　聞きました。
「森さんは　いつか　海外(かいがい)に　働(はたら)きたいと　言(い)って　いましたね。ぜひ　北京に　行った　ほうが　いいと　思(おも)います。少し　寂(さび)しく　なりますが、仕方(しかた)ないですね。北京から　東京までは、飛行機で　３時間ぐらいですから、いつでも　行ったり　来たりする　ことが　できます。それに、わたしも　一度、北京に　行きたいと　思っているんですよ。」
## 森さんの日記(にっき)
今日は　小野さんに会って、相談した。
ぼくは　北京に　行く。
北京から　東京まで、飛行機で　3時間だ。
小野さんには、いつでも　会うことができる。
小野さんも　北京に行きたい　と言っていた。
転勤が　楽しみに　なった。今度は、小野さんと　いっしょに　北京で働きたい。
### 旅行を楽しみに　しています     [期待旅游]
楽しみに　なった
楽しみ　たのしみ

# 在家里
## 眼鏡、どこにあるか　知(し)らない。
洗面所　せんめんじょ
## お母さん、粗大ごみの　日って、いつ？
粗大　そだい
## 降(ふ)ったり　やんだりで、嫌(いや)ですね。
雨が　降る　ふる
雨が　やむ
嫌だ　いやだ  [当次不喜欢]
嫌い　きらい  [一直都不喜欢]
## こんにちは、宅配便ですが
あっ、ご苦労様。すぐに　行きます。
宅配便　たくはいびん
宅急便　たっきゅうびん
ご苦労様　ごくろうさま      [对自己地位低的用]
お疲れ様です。すぐ　参(まい)ります。少々(しょうしょう) お待(ま)ちください。
