# 第3单元 小李在箱根
形容词谓语句
## 第9课　四川料理は辛いです。
***一类形容词***
辛いです    现在 肯定
熱く　ないです  现在 否定
楽しかったです  过去 肯定
広い    形容词+名词
## 第10课　京都の紅葉は　有名です。
***二类形容词、名词***
有名です    现在 肯定
にぎやか　ではありません    现在 否定
静か　な    形容词+名词
日曜日でした    名词过去
## 第11课　小野さんは　歌が　好きです。
***复杂句***
が　好きです
が　分かります
や
から
## 第12课　李さんは　森さんより　若いです。
***比较***
より
より　の　ほうが
ほど　では　ありません
の　中で　が　いちばん

# 一类形容词的4种基本形式
||现在|过去|
|:-:|:-:|:-:|
|肯定|辛い　です。|辛　かったです。|
|否定|辛く　ないです。|辛く　なかった　です。|
||辛く　ありません。|辛く　ありません　でした。|

# 二类形容词的4种基本形式
||现在|过去|
|:-:|:-:|:-:|
|肯定|有名　です。|有名　でした。|
|否定|有名　ではありません。|有名　ではありませんでした。|

# 名词的4种基本形式
||现在|过去|
|:-:|:-:|:-:|
|肯定|学生　です。|学生　でした。|
|否定|学生　ではありません。|学生　ではありませんでした。|

# 动词的4种基本形式
||现在|过去|
|:-:|:-:|:-:|
|肯定|書き　ます|書き　ました|
|否定|書き　ません|書き　ませんでした|

# 指示词
|指示|系列|系列|系列|系列|接续|
|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|
|事物|これ|それ|あれ|どれ|は　です|
|事物/人|この|その|あの|どの|名词|
|场所|ここ|そこ|あそこ|どこ|は　です|
|场所/人/事物|こちら|そちら|あちら|どちら|は　です|
|性质|こんな|そんな|あんな|どんな|名词|

# 格助词
|格助词|用法||
|:-:|:-:|:-:|
|に|时间|森さんは七時に起きます。５|
||存在的场所|部屋に机といすがあります。４|
||行为的对象|私は小野さんにお土産をあげます。８|
|で|手段、方法、工具、原材料|上海まで飛行機で行きます。６
新聞紙で紙飛行機を作ります。８|
||动作发生的场所|李さんは図書館で勉強します。７|
||范围|日本で一番高い山は富士山です。１２|
|へ|移动的方向|吉田さんは来月中国へ行きます。６|
|と|共同参与者|小野さんは友達と帰りました。６|
|から　まで|时间/空间的起点 终点|東京から広島まで新幹線でいきます。５/６|
|を|动作的对象|李さんは毎日コーヒーを飲みます。７|

# 李さんの　手紙
小野さん

　わたしは　今(いま)京都にいます。おととい　新幹線(しんかんせん)で来(き)ました。

　京都は　今紅葉(もみじ)が　とてもきれいですよ。京都の紅葉は　本当(ほんとう)にすばらしいですね。わたしは　日本の季節(きせつ)の中(なか)で、秋(あき)が一番好きです。小野さんはどうですか。

　京都には　お寺(てら)や神社(じんじゃ)が　たくさんありますね。おとといは、　金閣寺(きんかくじ)や八坂神社(やきかじんじゃ)など、いろいろな　所(ところ)へ行きました。天気(てんき)がよかったですから、観光客(かんこうきゃく)が　たくさんいました。どこも　とてもにぎやかでした。

　昨日(きのう)は、奈良(なら)へ行きました。奈良も　お寺が多いですね。でも、京都より静(しず)かでした。昨日は　雨(あめ)でしたから、観光客が　あまりいませんでした。東大寺(とうだいじ)で大仏(だいぶつ)を見ました。本当に大きかったです。びっくりしました。

　小野さんは　京都と奈良と、どちらが好きですか。

　小野さんに　お土産(みやげ)を買いました。とてもきれいな紅葉の絵はがきです。

　明日(あした)の夜(よる)　帰(かえ)ります。

　では、また。

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　11月25日

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　李秀麗


びっくりしました。  [被吓到了]
はがき　[明信片]

# 实用场景对话
## 访问
### 递上礼物
お邪魔(じゃま)します。あの、これ、つまらない　物ですが…
- どうも　ありがとう　ございます。どうぞ　お入(はい)り　ください。

#### 送礼时的客套话
つまらない　物ですか
気持ちだけですが
    だけ　[仅仅]
心(こころ)ばかりですが
    ばかり　[仅仅]
#### 请进来
どうぞ　お入り　ください
どうぞ　お上(あ)り　ください
### 精致漂亮的庭院
すてきな　お庭ですね。
- いいえ、狭い　庭で…
### 主人劝客人再多吃点，但客人已经吃饱
もう少(すこ)し　いかがですか
- おなかが いっばいです。ありがとう　ございます。
お腹　おなか
いっぱい　[满]
### 夫人夸奖日语说得好
徐(じょ)さんは　日本語が　とても　お上手(じょうず)ですね。
- ありがとう　ございます。でも、まだまだですよ。
まだ　[尚，未]
とんでもないです。  [没有这回事]
とんでもありません。    [没有这回事]
