# 生词表
きせつ(季節)
ふゆ(冬)
はる(春)
にほんりょうり(日本料理)
すし(寿司)
ナシ    [梨]
バナナ  [香蕉]
ミカン  [橘子]
しょうちゅう(焼酎)
にほんしゅ(日本酒)
こうちゃ(紅茶)
ウーロンちゃ(ウーロン茶)    [乌龙茶]
ジャスミンちゃ(ジャスミン茶)    [茉莉花茶]
りょくちゃ(緑茶)
ジュース    [果汁]
にんき(人気)
せき(席)    [座位]
クラス  [班级]
しゅるい(種類)
せ(背)  [个子]
あに(兄)
さいきん(最近)  [最近，近来(只代表过去发生过的)]
ふります(降ります)  [下(雨，雪)]
わかい(若い)    [年轻]
あたたかい(暖かい)
すずしい(涼しい)
はやい(速い)
だいすき(大好き)    [非常喜欢]
いちばん(一番)  [最，第一]
ずっと  [～得多(比较)]
やはり　/ やっぱり(口语)    [仍然，还是(想法和实际情况相符时，坚持最初的选择)]
チョモランマ    [珠穆朗玛峰]
にんきがあります　人気があります    [受欢迎]
にんきがありません　人気がありません    [不受欢迎]
~ねんかん(~年間)    [～年间(一段时间期间)]

# 语法解释
## 名1 は　名2 より　一类形 / 二类形 です
程度相差较大时用副词ずっと加以强调
中国は　日本より　ずっと　広いです。
## 名1 より　名2 の　ほうが　一类形 / 二类形 です
日本より　中国の　ほうが　広いです。
日本より　中国の　方が　広いです。
## 名1 は　名2 ほど　一类形 く　ないです。
名1 は　名2 ほど 二类形 では　ありません。
ほど表示程度，上面两句一定要以否定的形式结尾。
東京の　冬は　北京の　冬ほど　寒く　ないです。  [东京的冬天不如北京的冬天那么冷。]
神戸は　大阪ほど　にぎやかでは　ありません。    [神户没有大阪热闹。]
## 名1 の　なかで　名2 が いちばん　一类形 / 二类形 です。
スポーツの　中で　サッカーが　いちばん　おもしろいです。    [在体育项目里，足球是最有趣的。]
当名1表示场所或时间，使用 名1 で　いちばん　一类形 / 二类形 名2 は　名3 です。
日本で　いちばん　高い　山は　富士山です。  [富士山是日本最高的山。]
## 名1 と　名2 と　どちらが　一类形 / 二类形 ですか。
どちら(两个选择)　＝　どこ　/ どれ(三个以上的选择)
日本語と　英語と　どちらが　難しいですか。
- 日本語の　ほうが　難しいです。
コートーと　紅茶と　どっちが　好きですか。
- どちらも　好きです。  [我都喜欢]
- どちらも　好きではありません。    [我都不喜欢]
## どの　名 / いつ(对于时间进行提问)　/ どれ(对于三个或三个以上的提问)　/ だれ(对于人进行提问)　/ 何(对于物进行提问)　が　いちばん　一类形 / 二类形 ですか。
この　中で　どの　料理が　いちばん　おいしいですか
- この　料理が　いちばん　おいしいです。
季節の　中で　いつが　いちばん　好きですか。
- わたしは　春が　いちばん　好きです。
被选择的事物已出现在上下文或眼前时，使用どの～が或どれが，反之则使用なにが(何が)
リンゴと　ナシと　バナナの　中で　どれが　いちばん　好きですか。
リンゴと　ナシと　バナナの　中で　どの果物が　いちばん　好きですか。

果物の　中で　何が　いちばん　好きですか。

# 表达及词语讲解
## ~が　いいです
わたしは　肉より　魚の　ほうが　いいです。
## ~が。。。
用来省略难以启齿的事或拒绝别人的请求
あのう、そこは　わたしの　席ですか。。。
或用来补充前面所说的内容有出入的情况
どちらが　おいしいですか。
- どちらも　おいしいですよ。わたしは　ジャスミン茶が　好きですが。。。
## 日本和中国的主要地名
### 日本主要城市
札幌    さっぽろ
仙台    せんだい
新潟    にいがた
東京    とうきょう
横浜    よこはま
名古屋  なごや
金沢    かなざわ
京都    きょうと
大阪    おおさか
神戸    こうべ
広島    ひろしま
高知    こうち
長崎    ながさき
福岡    ふくおか
那覇    なは
### 东京主要地名
東京    とうきょう
秋葉原  あきはばら
上野    うえの
霞ヶ関  かすみがせき
新宿    しんじゅく
銀座    ぎんざ
渋谷    しぶや
池袋    いけぶく￥
品川    しながわ
### 中国主要城市
大連    だいれん
天津    てんしん
北京    ペキン
西安    せいあん
武漢    ぶかん
重慶    じゅうけい
成都    せいと
南京    ナンキン
上海    シャンハイ
杭州    こうしゅう
紹興    しょうこう
桂林    けいりん
昆明    こんめい
広州    こうしゅう
香港    ホンコン

# 应用课文
## 中国は　お茶の　種類が　多いですね。
- ええ。ウーロン茶、ジャスミン茶、緑茶など、たくさん　あります。
たくさん有名词和副词的含义。
## 李さんも　よく　飲みますか。
- ええ。毎日　ウーロン茶か　ジャスミン茶を　飲みます。
