# 生词表
もみじ(紅葉)
こきょう(故郷)
とおり(通り)    [大街]
まち(町)
ところ(所)
おみせ(お店)
にんぎょう(人形)
さくひん(作品)
ちょうこく(彫刻)
じどうしゃ(自動車)
どうぐ(道具)
さかな(魚)
おかし(お菓子)  [点心]
もの(物)
シーズン    [季节]
しゅうがくりょこう(修学旅行)
かんこうきゃく(観光客)
さっか(作家)
ぶちょう(部長)
へいじつ(平日)  [非休息日]
ひ(日)
せいかつ(生活)
せかい(世界)
はれ(晴れ)
あめ(雨)
くもり(曇り)
ゆき(雪)
きたない(汚い)
きれい  [干净]
ゆうめい(有名)
にぎやか    [热闹]
しずか(静か)
ひま(暇)    [空闲]
しんせつ(親切)  [热情]
すき(好き)
きらい(嫌い)
べんり(便利)
ふべん(不便)
げんき(元気)
かんたん(簡単)
ハンサム    [英俊]
どんな  [什么样的]
どう    [怎样，如何]
いかが  [如何(更礼貌的用法)]
いろいろ    [各种各样]
でも    [可是]
そして  [而且]
ところで    [哎(转换话题)]
あれえ  [咦]
なら(奈良)
ふじさん(富士山)
もうすこし(もう少し)    [再~一点]
~中

# 语法解释
## 名 は　[二类形] です / でした
形2 = 名
## 名 は　[二类形] では　ありません　/ では　ありませんでした
私は学生です。
私は学生ではありません。
~ は　[形2] です。
~ は　[形2] ではありません。
## 名 は [二类形] な　名 です
奈良は静かな町です。
形1 + 名
形2 + な + 名
## 名 でした
昨日は　日曜日でした。
おとといは　休みでした。
昨日は雨ではありませんでした。
おとといは曇りじゃありませんでした。
## どんな　名
横浜はどんな町ですか。
- とても　にぎやかな　町　です。
何の　和 どんな　区别
どんな对人事物内在的性质的提问
何の对人事物表面的东西进行提问
マーボ豆腐(とうふ)は何の料理ですか。
- 豆腐怎么炒
マーボ豆腐(とうふ)はどんな料理ですか。
- 酸甜苦辣咸
但对人进行提问时是个例外，没有区别，都用どんな代替
張さんはどんな人ですか。
- 親切な人です。
## どうですか
お茶、どうですか。
- ありがとうございます。

# 表达及词语讲解
## きれいです
きれいな服
## おとといは　雨でした
## 世界中(じゅう)
[场所(名词)] + 中
世界中  [全世界]
[时间/期间(名词)] +　中
一日中  [一整天]
表示全体范围
## 形容词 + の
## 紅葉(もみじ和こうよう)
こうよう　是音读，是普通的红叶，一种种类的划分
もみじ　是训读，是指枫叶的红叶
##　天气、气候 
天気(てんき)/天候(てんこ)
天気予報(てんきよほう)
降水確率(こうすいかくりつ)
気温(きおん)
湿度(しつど)
梅雨(つゆ)
台風(たいふう)
晴れ(はれ)
曇り(くもり)
雨(あめ)
雪(ゆき)
霧(きり)
雷(かみなり)
風(かぜ)
虹(にじ)
蒸し暑い(むしあつい)    [闷热]
暑い(あつい)
暖かい(あたたかい)  
涼しい(すずしい)
寒い(さむい)

# 应用课文
京都の紅葉はどうでしたか。
- とてもきれいでした。でも、町はあまり静かじゃありませんでした。
- えっ？
- 今　ちょうど　修学旅行の シーズン　です。とても　にぎやかでした。　
- あれえ、だれも　いませんね
- そうですね
- ところで、この美術館には　どんな作品がありますか。
- 世界中の有名な作家の彫刻です
- 美術館の　庭にも　いろいろ　おもしろいのが　ありますよ。