# 生词表
カラオケ    [卡拉OK]
ロック(rock)  [摇滚乐]
ポップス(pops)    [流行音乐]
クラシック(classic)  [西方古典音乐]
ピアノ(piano)

うた(歌)
え(絵)

スポーツ(sport)    [体育]
すいえい(水泳)
ゴルフ(golf)  [高尔夫]

のみもの(飲み物)
おさけ(お酒)
にく(肉)
やさい(野菜)
くだもの(果物)

うんてん(運転)

ヒマワリ(向日葵)    [向日葵]
バラ(薔薇)    [蔷薇]

がいこく(外国)
えいご(英語)
スペインご(スペイン語)
    スペイン

りょかん(旅館)
べっそう(別荘)  [别墅]

けっこんしき(結婚式)
しゃしんてん(写真展)
かいぎ(会議)    

よせぎざいく(寄木細工)  [木片儿拼花工艺品]
もよう(模様)    [花纹]

ぼく    [我(男性自称)]
あし(脚)    [腿]
コンピュータ(computer)    [计算机]

まよいます(迷います)    [犹豫，迷路]
しめます(閉めます)
    ドアを閉めます
つかれます(疲れます)
さんぽします(散歩します)

まど(窓)    [窗]

わかります(分かります)  [懂]
    日本語が分かります
    分かりました　
    かしこまりました

できます    [会，完成]

じょうず(上手)  [擅长]
へた(下手)  [不高明，水平低]
にがて(苦手)    [不擅长，不喜欢，不习惯(内心还促得慌)]

こわい(怖い)
    好き　/ 嫌い

あかい(赤い)
いたい(痛い)

よく    [经常]
ときどき(時々)  [有时]
たまに  [偶尔]

また(又)    [还，再]
どうして    [为什么]
    どうしてですか。

だから　/ ですから(更礼貌)  [所以，因此]

うーん  [嗯……]

けっこうです(結構です)  [不用，不要]
    大丈夫です
きにいります(気に入ります)  [喜欢(偶然性，短时间性)]

など    [等等]

# 语法解释
## 名1 は　名2 が　一类形 / 二类形 です。
小野さんは　歌が　好きです。
好恶、能力、感情色彩的形容词做谓语动词时，助词只能用が
## 名1 は　名2 が　分かります　/ できます
小野さんは　料理が　上手です。
小野さんは　料理が　上手ではありません。
## 名 や　名
や和と都表示并列，と可以是多个，や只能出现一次。と代表全部，や代表性的部分。
わたしはお店で野菜や果物などを買いますした。
……や……や……など
中国や韓国や日本など
## ~から　和 だから　原因、理由
だから放在句首，可以翻译成所以，强调的是结果。原因 / 理由句。だから、结论句。だから独立使用在结论句之前。
から放在句中，可以翻译成因为，强调的是原因。原因  / 理由句 + から，から前是完整、可结句的句子。
森さんは　お酒が　好きですから、毎日飲みます。
窓を閉めます。寒いですから。
キムさんは　野菜が　嫌いです。だから、あまり　野菜を食べません。
## 表示频率的副词
いつも　100% ＞　よく　75% ＞　時々　50% ＞　たまに　20% ＞　あまり~ません　10% ＞　全然~ません 0%
## どうしてですか。 [为什么？]
どうして来月またここへ来ますか。

# 表达及词语讲解
## いかがですか
どうですか的礼貌用法，对于问话者没有太大关系，对于问答者关系比较大。
- いただきます。[肯定]
- 今は　結構(けっこう)です。[否定]
- 大丈夫(だいじょうぶ)です。[否定(语气更缓和)]
## そうですね
表示赞同。そうですね。。。表示犹豫

# 应用课文
## 关于我的称呼
私　わたし 男女皆可
僕　ぼく 男性自称
俺　おれ 男性自称 稍粗俗
私　あたし 女性自称 有卖萌嫌疑
## この　近くの　ホテルで　友達の　写真展が　ありますから。
带有某种活动(动态性的事件)的名词 が　あります，用で来做助词表示地点
この近くに　ホテル　があります。
静态的事物 用に
## 気に入りましたか
- はい、とても。
とても后省略，应该是とても気に入りました。
