# 生词表
せんげつ(先月)
らいげつ(来月)

よなか(夜中)
ゆうべ(昨夜)          [昨天晚上]

こうつうきかん(交通機関)
ひこうき(飛行機)
でんしゃ(電車)
しんかんせん(新幹線)

バス(bus)
タクシー(taxi)
フェリー(ferry)        [轮渡]
あるいて(歩いて)    [步行]

クリスマス(Chrismas)
なつやすみ(夏休み)
冬休み　ふゆやすみ
春休み　はるやすみ

こどものひ(こどもの日)  [儿童节]
たんじょうび(誕生日)
お誕生日　おめでとうございます。    [生日快乐]

びじゅつかん(美術館)
コンサート(concert)
プール(pool)      [游泳池]

ともだち(友達)
おとうと(弟)

うち        [家]
家 いえ
アパート
マンション
一戸建て　いっこだて

いきます(行きます)
かえります(帰ります)
きます(来ます)

たしか(確か)     [好像是，的确]
まっすぐ(真っ直ぐ)    [径直]
いっしょに(一緒に)  [一起]

ひろしま(広島)
きょうと(京都)
ほっかいどう(北海道)
はこね(箱根)
ぎんざ(銀座)
しぶや(渋谷)
しんじゅく(新宿)

ペキン(北京)
アメリカ
かんこく(韓国)
フランス

おつかれさまでした(お疲れ様でした)  [辛苦了]
おさきに しつれいします(お先に 失礼します)    [我先走了，我先告辞了]
たいへんですね(大変ですね)  [不得了(负面)]

さとう(佐藤)

# 语法解释
## 名(場所) へ　(表示移动的方向)动词
其中 へ 前面是表示移动行为的目的地，读作え
李さんは中国へ帰ります。
どこへいきましたか。
## 名(場所) から　(表示移动的)动词
其中 から 前面是表示移动的起点。可以翻译成“从”
## 名(人) と 动
研修生たちは先生といっしょに帰りました。
## 名(交通工具) で　动
で　提示交通工具
私は自転車で図書館行きます。
私は歩いて図書館行きます。
学校(がっこう)へ何(なに)で来ましたか。
## 名(場所) から 名(場所) まで　动
森さんは　東京から　広島まで　新幹線で　行きます。
## に/で/へ/から/まで/と + は
は 表示 对比、强调
机の上に(は)本があります。
私は日本へ(は)行きます。
## 日历
にち(日) 注意1-10，14，20，24
|||||
|:-:|:-:|:-:|:-:|
|1  ついたち|11 じゅういちにち|21   にじゅういちにち|31 さんじゅういちにち|
|2  ふつか|12   じゅうににち|22 にじゅうににち||
|3  みっか|13   じゅうさんにち|23   にじゅうさんにち||
|4  よっか|14   じゅうよっか|24 にじゅうよっか||
|5  いつか|15   じゅうごにち|25 にじゅうごにち||
|6  むいか|16   じゅうろくにち|26   にじゅうろくにち||
|7  なのか|17   じゅうしちにち|27   にじゅうしちにち||
|8  ようか|18   じゅうはちにち|28   にじゅうはちにち||
|9  ここのか|19 じゅうくにち|29 にじゅうくにち||
|10 とおか|20   はつか|30   さんじゅうにち|

# 表达及词语讲解
## たしか
あの人　は　だれですか。
　たしか　李さんの会社の人です。
## です　的用法
## いえ(家) 和 うち
わたしの家はここです。
スミスさんの家にはプールがあります。
わたしのうちには子供がいません。
うち自带我的含义
家自带建筑物的含义
## まっすぐ　帰りました
今日はまっすぐ帰ります。
まっすぐ 有直接的含义
## それ　的用法
毎日　夜　１１じまで　働きます。
    それは　大変ですね。
それ表示指代时，要有上下文
## がつ(月)
||||
|:-:|:-:|:-:|　
|１月    いちがつ|５月    ごがつ|９月  くがつ|
|２月    にがつ|６月    ろくがつ|１０月  じゅうがつ|
|３月    さんがつ|７月    しちがつ|１１月   じゅういちがつ|
|４月    しがつ|８月    はちがつ|１２月  じゅうにがつ|
|何月   なんがつ|||

# 基本课文
家(いえ)房子　私の家
うち　抽象概念的家

お先(さき)に　失(しっ)礼(れい)します。
- お疲(つか)れ様(さま)でした。

お疲れ様。
- お疲れ。
