# 生词表
## 一类动词
あらいます(洗います)    [洗，洗涤(除洗澡外的洗)]
        あらう　洗う
        服を　洗う
まちます(待ちます)
        まつ　待つ
        友達を　まつ
うります(売ります)
        うる　売る

かいます　買います
        かう　買う

とおります(通ります)
      とおる　通る  
わたります(渡ります)    [过(桥，河)，穿过(马路)]
        わたる　渡る
まがります(曲がります)
        まがる　曲がる

しにます(死にます)
        しぬ　死ぬ
        人が　死にます
とびます(飛びます)
        とぶ　飛ぶ
        鳥が　飛ぶ
えらびます(選びます)
        えらぶ　選ぶ
        これを　選ぶ

あるきます(歩きます)
        あるく　歩く
        歩いて　行きます。
いそぎます(急ぎます)
        いそぐ　急ぐ
        急いで　ください

けします(消します)  [消除，去除，关(灯)]
        けす　消す
はなちます(話します)
        はなす　話す
おろします(下ろします)  [お金を下ろします(取钱)]
        おろす　下ろす
## 二类动词
でます(出ます)  [离开(长时间)]
        でる　出る
        家を　出る
でかけます(出かけます)  [外出，出门(短时间)]
        でかける　出かける
        外に　出かける  [去外面]

あけます(開けます)  [开，打开，开启(物理上的)]
        あける　開ける
つけます    [开(灯)]
        つける

すぎます(過ぎます)
        すぎる　過ぎる
おります(降ります)  [下(车，山)]
        おりる　降りる
        電車から　降りる
        電車を　　降りる

みせます(見せます)  [给~看，出示]
        みせる　見せる
        小野さんに　見せる
## 三类动词
かいものします(買い物します)
そつぎょうします(卒業します)
しょくじします(食事します)
せいりします(整理します)
コピーします(copy)    [复印]

みち(道)
えきまえ(駅前)  [车站一带]

かど(角)
みぎ(右)
ひだり(左)
        角を　右に　曲がる。

おうだんほどう(横断歩道)    [人行横道]
はし(橋)
こうさてん(交差点)  [十字路口]
        ～を　渡る

ふなびん(船便)
        ～で　送る
しょるい(書類)  [文件，文稿]
げんこう(原稿)
        ～を　送る

きじ(記事)  [报道]
メモ    [记录]
        ～を　書く

ドア

でんき(電気)    [电，电力，灯]
        ～を　つける
        ～を　消す

あさごはん(朝ご飯)
昼ご飯　ひるごはん
ばんごはん(晩ご飯)

たいきょくけん(太極拳)
バーベキュー    [户外烧烤]
        ～を　する

くらい(暗い)    [黑暗(光线或人的性格)，昏暗]
        あかるい　明るい

たいへん(大変)  [够受的，不得了]
        大変な　こと

なかなか    [相当，很，非常]
        なかなか　すごい　です。

こう    [这样，如此]
そう　/ ああ    [那样]

あとで(後で)    [过会儿]

それから    [然后]
        これから        [从今以后]
        これまで        [迄今为止]

すみませんが    [对不起，劳驾]

# 语法解释
基本形 普通体终止形
ます形 礼貌体终止形
## 动词分类
### 一类动词
五段动词
|动词分类|基本形|ます形|
|:-:|:-:|:-:|
|一类动词|買う|買います|
||待つ|待(ま)ちます|
||帰る|帰ります|
||死ぬ|死(し)にます|
||遊ぶ|遊(あそ)びます|
||飲む|飲みます|
||書く|書きます|
||泳ぐ|泳(およ)ぎます|
||出す|出します|
一类动词 基本形 词尾为う段假名
        ます形 词尾为い假名
### 二类动词
一段动词
|动词分类|基本形|ます形|
|:-:|:-:|:-:|
|二类动词|食べる|食べます|
||教える|教えます|
||寝る|寝ます|
||見る|見ます|
||起きる|起きます|
||借りる|借ります|
二类动词 基本形 词尾为 i段 / e段 + る
### 三类动词
サ变、カ变动词(不规则变化动词)
|动词分类|基本形|ます形|
|:-:|:-:|:-:|
|三类动词|来(く)る|来(き)ます|
||する|します|
||勉強する|勉強します|
||掃除する|掃除します|
来る、する、动作名词 + する
## 动词的 て形
|类别|ます形|去掉ます|て形|
|:-:|:-:|:-:|:-:|
|一类动词|書きます|かき|かいて|
|一类动词(特殊记)|行きます|いき|いって|
|一类动词|急ぎます|いそぎ|いそいで|
|一类动词|飛びます|とび|とんで|
|一类动词|読みます|よみ|よんで|
|一类动词|死にます|しに|しんで|
|一类动词|待ちます|まち|まって|
|一类动词|売ります|うり|うって|
|一类动词|買います|かい|かって|
|一类动词|話します|はなし|はなして|
|二类动词|食べます|たべ|たべて|
|二类动词|見ます|み|みて|
|三类动词|来ます|き|きて|
|三类动词|します|し|して|
### 规律总结
- 如果动词去掉ます后以 き/ぎ结尾，变成いて或いで
- 如果动词去掉ます后以 に/ひ/み/び/ぴ结尾，变成んで
- 如果动词去掉ます后以 い/ち/り结尾，变成って
- 如果动词去掉ます后以 し结尾，变成して

## [动] て　[动] 
表示动作相继发生，先干什么后干什么，可以是多个动作
昨日　デパートへ　行って、買い物しました。
## [动] てから　[动]
强调前一个动作是起点，顺序性强，只能是两个动作，其中て表示接续
李さんは　毎晩　ラジオを　聞いてから　寝ます。
李さんは　毎日　朝ご飯を　食べてから　もう一度　日本語の　勉強をします。それから寝ます。
## [动] て　ください
让对方帮你做某事或者出于礼貌让对方做某事
ここに　住所と　名前を　書いて　ください。
この　荷物を　航空便で　送って　ください。
## 名[场所] を　[动]
表示经过或离开场所
この　バスは　駅前を　通ります。
この道を　まっすぐ　行って、橋を　渡って　ください。
李さんは　毎朝　七時に　家を　出(で)ます。
わたしは　来年　大学を　卒業します。

# 表达及词语讲解
## 句子的连接方法
図書館　へ　行って、勉強を　します。それから　家へ　帰って、手紙を　書きます。
## 買い物します[三类动词]
三类动词一般是两个汉字词 + します
### 汉字词
出張します　しゅっちょうします
旅行します  りょこうします
料理します  料理します
食事します　しょくじします
仕事します　しごとします
掃除します  そうじします
散歩します  さんぽします
整理します  せいりします
### 外来词
ジョギングします    慢跑
ファックスします    发传真
プレゼントします    送礼物
コピーします    复印
## 駅前
### この　バスは　駅前を　通りますか。
### 昨日　駅の　前で　森さんに　会いました。
## なかなか　+ 肯定 [表示程度的副词，表示程度之高, 一般是上级对下级用]
### 李さんの　日本語は　なかなか　上手ですね。
## ~て　ください ませんか　[委婉的表达，依旧表示肯定，表示请别人做某事]
## もう
看动词形式，如果是过去式，表示已经；如果是一般式，表示马上。
## すみません   [麻烦你……]
## そうして　ください　[那就请你这样做吧]
そうします　-> そうして
## お金を　下ろします

# 应用课文
小野さんに　見せました [我让小野看了一下。]
李さん、もう　会社を　出ますか。[小李，马上就要离开公司了吗？]
